(CrE_000,1){104,6}“nanu ca: asthūlasyāpi sukhāder grāhakam iṣṭam eva pratyakṣam.” satyam. tathāpi kecij jñānād arthāntaraṃ grāhyaṃ necchanti. tannirākaraṇārtham idam uktam: sthūlasyārthasya grāhakam, na tu jñānākārasya sthaulyam asti, ity ato na jñānātmakaṃ sthūlaṃ grāhyam iti. {104,7}nanu ca: jñānād arthāntaraṃ sthūlaṃ sutarāṃ na saṃbhavati. tathā hi: na tāvad eko 'vayavī tathāsti, tasya pāṇyādikampe sarvakampaprāpteḥ. akampane vā calācalayoḥ pṛthaksiddhiprasaṅgāt, vastrodakavat. {104,10}ekasya cāvaraṇe sarvasyāvaraṇaprasaṅgāt, abhedāt. na vā kasyacid āvaraṇam ity avikalaṃ dṛśyeta. avayavasyāvaraṇam, nāvayavina ity abhyupagame 'py ardhāvaraṇe 'py anāvṛtatvāt prāg ivāsya darśanaprasaṅgaḥ. avayavadarśanadvāreṇāvayavidarśanam ity asminn api pakṣe sarvathāvayavino 'pratipattiprasaṅgaḥ, sarvāvayavānāṃ draṣṭum aśakyatvāt. katipayāvayavadarśanād avayavidarśane dvitrāvayavadarśane 'pi tathābhūtasyaiva darśanaprasaṅgaḥ. {104,15}rakte caikasminn avayave yady avayavī raktaḥ, tadānyāvayavastho 'pi rakta eva dṛśyeta. no cet, tadā sarvāvayavarāge 'py avayavy arakta evopalabhyeta. {104,16}vṛttyanupapatteś cāvayavī nāsti. tathā hi: “gavi śṛṅgam” iti laukikam, “śṛṅge gauḥ” ity alaukikam. tatra yady avayaviny avayavā vartante, tadaikenaivāvayavenākhaṇḍasyāvayavino 'varuddhatvād anye 'vayavāḥ kva varteran? na hi mūrtānām ekadeśāvasthānam asti, na cāvayavavyatirekeṇāvayavinaḥ pradeśabhedo 'sti yenāvayavānām ekadeśatvaṃ na prasajyeta. ekadravyavṛttitve ca dravyasyābhyupagate yuktibādhāpi syāt. {105,6}atha: “avayaveṣv avayavī vartate” iti pakṣaḥ. tatrāpy ekasminn evāvayave yadi sarvātmanā vartate, tadānye 'vayavās tadanāśrayāḥ syuḥ. ekāśrayatve ca dravyasya sadotpattir avināśaś ca syāt. atha: ekadeśenaikatrāvayave vartate. na, tasyākhaṇḍasyāvayavavyatiriktadeśāsaṃbhavāt. tadabhyupagame vā teṣv api deśeṣv anyair deśair vṛttir ity anavasthā syāt. {106,3}itaś ca nāsty avayavī: buddhyā vivecane 'nupalambhāt. na hi “ayaṃ tantuḥ, ayaṃ tantuḥ” ity evaṃ buddhyā pṛthak kriyamāṇeṣv avayaveṣu tadanyo 'vayavī pratibhāti. etena “avayavadharmo 'vayavī” ity ayam api pakṣo nirastaḥ. tasmān nāsty eko 'vayavī yaḥ sthūlapratibhāsaviṣayaḥ syāt. {106,6}nāpi paramāṇusamūha eva sthūlapratibhāsaviṣayaḥ, tasya paramāṇuvyatiriktasyāvayavinyāyenāpāstatvāt. paramāṇūnāṃ ca pratyekaṃ na sthūlatvam asti, iti samuditānām api kathaṃ syāt? na hi pratyekam araktānāṃ samudāyāvasthāyāṃ raktākāratopalabhyate, marīcīnām udakākāratāvad bhrāntopalambhaḥ syāt. {106,11}atha evam ucyate: “yadi sthūlaṃ jñānād arthāntaraṃ grāhyaṃ na saṃbhavati, sūkṣmam eva tarhi grāhyaṃ bhaviṣyati” iti. tad apy asat, yataḥ: “ṣaṭkena yugapadyogāt paramāṇoḥ ṣaḍaṃśatā / ṣaṇṇāṃ samānadeśatve piṇḍaḥ syād aṇumātrakaḥ.//” iti. mūrtasya ca dikpravibhāgenāvaśyaṃ daśāṃśatayāpi bhavitavyam. na ca svarūpeṇānupalabhyamānasyāstitvaṃ śakyam abhidhātum. kiṃ ca: “ākāśavyatibhedāt”, “ākāśāsarvagatatvaṃ vā” iti. ato na paramāṇur apy asti. tasmān na bāhyaṃ grāhyam upapadyate. {107,3}tad uktam: “nānyo 'nubhāvyo buddhyāsti tasyā nānubhavo 'paraḥ / grāhyagrāhakavaidhuryāt svayaṃ saiva prakāśate.//” iti. svavyatiriktagrāhyagrāhakavirahāt tadubhayākārā buddhiḥ svayam evātmasvarūpaprakāśikā prakāśavad iti samudāyārthaḥ. {107,7}api ca: “sahopalambhaniyamād abhedo nīlataddhiyoḥ./” na hi bhinnāvabhāsitve 'py arthāntaram eva rūpaṃ nīlasyānubhavāt, tayoḥ sahopalambhaniyamāt, dvicandrādidarśanavat. na hy anayor ekānupalambhe 'nyopalambho 'sti, na caitat svabhāvabhede yuktam, pratibandhakāraṇābhāvāt. {108,4}atha: “paścād arthopalambhasya jñānāntareṇa saṃvedanam.” tad apy ayuktam, yasmāt “apratyakṣopalambhasya nārthadṛṣṭiḥ prasidhyati /” na hi viṣayasattayā viṣayopalambhaḥ, kiṃ tarhi tadupalambhasattayā. sā cāpramāṇikā na sattānibandhanān vyavahārān anuruṇaddhi. tadaprasiddhau viṣayasyāpy aprasiddhiḥ, iti sadvyavahārocchedaḥ syāt. na hi sad apy anupalabhyamānam “sat” iti vyavahartuṃ śakyate. {108,10}atha: “arthasaṃvedanam anyena saṃvedanena saṃvedyate.” tad api saṃvedanam asiddhasattākam asatkalpaṃ katham anyasya sādhakaṃ syāt? tatrāpi saṃvedanāntarānveṣaṇe 'navasthā syāt, tathā ca na kasyacid arthasiddhiḥ, ity andhamūkaṃ jagat syāt. kvacin niṣṭhābhyupagame sa svayam ātmānaṃ viṣayākāraṃ ca yugapad upalabhate, iti tadanye 'pi tathā bhavantu, viśeṣahetvabhāvāt. tat siddhaḥ sahopalambhaḥ, tasmāt sahopalambhād abhedo 'rthataddhiyor iti. {108,15}evaṃ ca “nīlopalambhaḥ” iti, “nīlasvabhāvopalambhaḥ” iti, etāvad uktaṃ bhavati: anādivāsanāvaśād buddhir evānekākārotpadyamānā saṃvedyate, svapnabuddhivad iti. api ca: “dhiyo nīlādirūpatve bāhyo 'rthaḥ kiṃnibandhanaḥ / dhiyo 'nīlādirūpatve bāhyo 'rthaḥ kiṃnibandhanaḥ.//” iti. yady ayaṃ nīlādyākāro buddher eva dharmas tadātmabhūto 'vabhāsate, tataḥ “tadvyatirikto nīlādyartho 'sti” iti na kiṃcit pramāṇam. {108,21}atha: “nāyaṃ buddher ākāra iṣyate.” tathāpi sā nirākārānyathākārā vā buddhiḥ kathaṃ nīlādeḥ sādhikā syāt? na hi pratibandham antareṇārthāntarād arthāntarasya siddhiḥ, atiprasaṅgāt. tadutpattipratibandhe tu nayanādṛṣṭādīnām api viṣayabhāvaḥ syāt, svākārānarpakatve janakatvaviśeṣasyāpy asiddheḥ. kathaṃ janakatvāviśeṣe 'pi karmakārakatvaṃ svaviṣayajñānajanakatvaṃ vā tasyaiva ucyate? ye 'py ekasāmagryadhīnatvaṃ pratibandham āśritya samānakālayor eva grāhyagrāhakabhāvam icchanti, tanmate 'pi nayanādṛṣṭādīnāṃ tadekasāmagryadhīnānāṃ grāhyatvaṃ prasajyate, viśeṣābhāvāt. {109,1}atha: “arthākāratvaṃ viśeṣaḥ.” tathāpi bāhyārthaḥ kiṃnibandhanaḥ? ekaḥ khalv ayaṃ nīlākāra upalabhyate, sa jñānātmaiveṣṭaḥ, taddvitīyas tv ākāro na dṛśyate. so 'dṛśyamānaḥ kathaṃ bāhyatvenāvatiṣṭheta? vyāptyasiddher anumānagamyo 'pi na saṃbhavati. {109,4}anye tv evaṃ paṭhanti: “dhiyo nīlādirūpatve bāhyo 'rthaḥ kiṃpramāṇakaḥ / dhiyo 'nīlādirūpatve sa tasyānubhavaḥ katham //” iti. atrāpy ayaṃ tātparyārthaḥ: buddher nirākāratve pratikarmavyavasthānupapattiḥ, sākāratve ca bāhyo 'rtho 'pramāṇaka iti. {109,8}atha brūyāt: “arthākāro grāhyatvenaiva pratīyate, bodhākāras tu grāhakatvenaiva, iti katham anayor aikyam? ekatve hi vyatyayenāpi tayoḥ pratibhāsaḥ syāt” iti. naitad asti, anādyupaplavavāsanāsāmarthyād evaṃpratītivyavasthopapatteḥ. tad uktam: “avedyavedakākārā yathā bhrāntair nirīkṣyate / vibhaktalakṣaṇagrāhyagrāhakākāraviplavā // tathā kṛtavyavastheyaṃ keśādijñānabhedavat / yadā tadā na saṃcodyagrāhyagrāhakalakṣaṇā.//” iti. {109,16}asyārthaḥ: svarūpeṇāvidyamānavedyavedakākārāpi buddhir yathā bhrāntair vyavahartṛbhir nirīkṣyate, tathaiva kṛtavyavastheyaṃ vyavahriyate. tais tu bhrāntair iyaṃ vibhaktalakṣaṇagrāhyagrāhakākāraviplavā nirīkṣyate. vibhaktalakṣaṇāv iva grāhyagrāhakākārāv eva viplavo yasyāḥ sā tathoktā. kim iva? keśādijñānabhedavat: yathā timirādyupaplutākṣāṇām avidyamānā eva keśādayo bodhād bhinnā iva pratibhānti, tadvan nīlādayo 'pīti. yadāyam avidyānibandhana eva buddheḥ pravibhāgaḥ, tadeyaṃ na saṃcodyagrāhyagrāhakalakṣaṇā. saṃcodye paryanuyojye grāhyagrāhakalakṣaṇe yasyāḥ sā tathā na bhavati. na hy avidyāsamāropitākāraḥ paryanuyogam arhatīti. {109,23}tad evaṃ buddhivyatiriktagrāhyagrāhakāsaṃbhavād buddhir evānādivāsanāvaśād anekākārāvabhāsate. tasmād ayuktam uktam “sthūlārthagrāhakam” iti. {109,27}atra pratividhīyate: yat tāvat “nāsty eko 'vayavī, tasya pāṇyādikampe sarvakampaprāpteḥ” iti, tad ayuktam, vyāpter asiddhatvāt. na hi “yasya pāṇyādikampe sarvakampaprāptiḥ, tasyābhāvaḥ” ity evaṃ vyāptiḥ kvacid gṛhītā. nāpi “yasya sattvam, tasya na pāṇyādikampe sarvakampaprāptiḥ” ity evaṃ vyāptiḥ pareṇa dṛṣṭā. na ca dṛṣṭāntābhāve svapakṣasiddhau parapakṣanirākaraṇe vā kvacid dhetoḥ sāmarthyaṃ dṛṣṭam. prasaṅgo 'py ubhayor vyāptisiddhāv ātmānaṃ labhate, prabhāpradīpaprasaṅgavat. {110,5}“akampane vā calācalayoḥ pṛthaksiddhiprasaṅgaḥ” ity api bāhyārthāsaṃbhave 'nupapannam. na hy evaṃ kaścid anunmattaḥ pratyavatiṣṭhate: “nāsty eko vandhyāputraḥ, tasya pāṇyādikampe sarvakampaprāpteḥ. akampane vā calācalayoḥ pṛthaksiddhiprasaṅgaḥ, khapuṣpakharaśṛṅgavat” iti. {110,8}“calācalayor ekatvavirodhād ekatvam abhyupagacchatāvayavinaś calatvam eva sarvātmanābhyupagantavyam, calācalatvam abhyupagacchatā caikatvaṃ nābhyupagantavyam ity ayaṃ prasaṅgārthaḥ.” iti cet, na, vaiyarthyāt. na hi naiyāyiko vaiśeṣiko vā kaścid ekasyāvayavinaś calācalatvam abhyupagacchati, yaṃ praty ayaṃ prasaṅgo 'rthavān bhavet. {110,12}“nanu: ekāvayavakampane 'py anyāvayavānām akampanād asti calācalatvam, tena bhedasiddhiḥ.” tataḥ kim aniṣṭam? yadi nāmāvayavānāṃ calācalatvena bhedaḥ, tato 'rthāntarasyāvayavinaḥ kim āyātam? yadā khalv avayavinaś calatvam utpadyate, tadāvayavasya kasyacid acalatve 'pi na tasyācalatvam. yadā tu notpadyate, tadāvayavasya calatve 'pi nāvayavinaś calatvam, tayor avayavāvayavicalanayor bhinnasāmagrījanyatvena yugapadutpattiniyamāyogāt. {110,17}ardhāvayavacalanakāle tarhi kim avayavinaś calatvam asti vā, na veti na vidmaḥ, tadā pratyayasyobhayathāpi saṃbhavāt. tathā hi: niścalatve 'pi calatsv āśrayeṣu dṛśyamāneṣu calanapratyayo rūpādiṣv ivopapadyate. calaty api niścalāvayavasamavāyanimittena calanasyāgrahaṇān niścalapratyayaḥ saṃbhavati, dūrādinimittād agṛhītacalanavat. na caivaṃ sarvatrānāśvāsaḥ, saṃśayanimittānupalabdhau tanniścayopapatteḥ. anyathā hi calācalavyavahārasya nirmūlataiva syād iti. {111,6}atha vā: saṃyogavac calanasyāpi pradeśavṛttitvam. tenaikasyāpi calācalapratyayaviṣayatvaṃ na virudhyate. “dhāvati puruṣe calanasyāpradeśavṛttitvopalambhād ayuktam” iti cet, evaṃ tarhi vastrodakādisaṃyogasyāpradeśavṛttitvopalambhāt saṃyogasyāpi pradeśavṛttitvam ayuktam. {111,10}“tatrodakādinā sarvāvayavasaṃyogaiḥ saha vastrādeḥ saṃyogopalambhād apradeśavṛttyabhimānaḥ” iti cet, samānam atrāpi: sarvāvayavacalanaiḥ sahāvayavinaḥ calanopalambhād apradeśavṛttyabhimāna eveti. “kuḍyādināṅgulisaṃyoge śarīrasyāpi saṃyogo 'sti, na tu hastacalane 'pi śarīrasya calanam” ity atra viśeṣaniścaye pramāṇaṃ na paśyāmaḥ. prakriyāmātrāt tu sarvavādasiddhiḥ syāt. tasmāc calanasyāpi pradeśavṛttitvād ekasminn avayavini saṃyogopalambhānupalambhavac calanasyāpy upalambhānupalambhāv aviruddhāv iti. {111,16}etenāvṛtānāvṛtatvaṃ pratyuktam. na vāvayavyupalambhe 'vayavopalambho 'vayavākṣasaṃnikarṣo vā kāraṇaṃ yenārdhatribhāgādyavayavāvaraṇe 'vayavino 'py agrahaṇam, kiṃ tarhi tatsaṃnikarṣo 'śeṣasahakārisahitaḥ. sa ca tadupalambhānumeyaḥ, tadanupalambhena tu sahakāryasamagrataivānumīyate. {111,20}“ardhāvaraṇe 'py avikalo 'vayavī kiṃ na dṛśyate?” iti cet, na, abhinnātmanas tasyāvikalasyaiva dṛṣṭatvāt. tasmiṃs tathāvayave dṛṣṭe 'vayavādiviśeṣāviśeṣāpekṣayā saṃdeho 'py aviruddhaḥ. tadavayavādyupalambhānāṃ cāvayavyupalambhasya ca pratiniyatakāraṇatvān na sahabhāvaniyamaḥ. tasmād avayavānupalambhe 'py avayavī gṛhyata iti. {111,24}yad apy uktam, “rakte caikasmin” ityādi, tad apy ayuktam. na hy avayavaraktatāraktatābhyām avayavinas tathābhāvaḥ, tasya tebhyo 'rthāntaratvāt. api tv avayavina eva raktadravyasaṃyogo raktatā, tadabhāvaś cāraktatā, iti saṃyogasyāvyāpyavṛttitvena raktāraktatvam apy ekasyāvayavino na virudhyate. {111,27}“katham ekasyāvyāptiḥ” iti cet, na. saṃyogasyaiva hy evaṃ dharmo yena yatra yatrāvayave saṃbaddho 'vayavī dṛśyate, tatra tatra rūpādivat tadupalambhakāraṇāvaiguṇye 'pi saṃyogo nopalabhyate. tathā yatra yatrākāśam asti, tatra tatra na karṇaśaṣkulyākāśasaṃyogenāvacchidyate, sarvaśabdānāṃ tatsamavāyenaikaśrotraviṣayatvaprasaṅgāt. ata eva śabdasyāpi na vyāpyavṛttitvam, kvacid utpannasyāpi sarvaśrotraviṣayatvaprasaṅgāt. {112,4}evaṃdharmakatvaṃ saṃyogaśabdādīnāṃ “pradeśavṛtti”-śabdenāpi vyavahriyate, na punar ākāśāder akhaṇḍasya pradeśo 'sti. yady apy avayavino 'vayavaḥ pradeśo 'sti, tathāpi na tatrāvayavisaṃyogo vartate, sarvasyāpy avayavinaḥ saṃyogānāśrayatvaprasaṅgāt. paramāṇos tu pradeśābhāvāt saṃyogo na syāt, tataś ca śarīrādyanutpattau sarvasyāgrahaṇaprasaṅgaḥ. {112,8}tasmād yathā tvanmate — nirvikalpakena jñānena tad eva savikalpakaṃ jñānam ātmasadṛśaṃ kathaṃcid utpāditam, kathaṃcin neti — abhinnasyaivāṃśaḥ parikalpyate, tathā saṃyogādyādhārasyāpi. ity aduṣṭaṃ saṃyogādeḥ pradeśavṛttitvam. tasmād ekasyāpi raktāraktatvādy aviruddham iti. {112,13}yas tarhi raktāraktair evāvayavair avayavī niṣpāditaḥ, tasya kiṃ rūpam iti? viśeṣānārambhād anirdeśyam eva viśeṣato viruddhaviśeṣāṇāṃ kāraṇarūpāṇām. viśeṣārambhe tu virodhaḥ, na sāmānyārambhe, nīlapītādiṣu sarvatra rūpātmanaḥ saṃbhavāt. nīlādiviśeṣarahitam api rūpam utpannam ity avayavidarśanād evāvagamyate, nīrūpadravyasya darśanāyogāt, anyarūpeṇānyadarśane cātiprasaṅgāt. tasmād viśeṣato 'nirdeśyaṃ rūpamātram eva tatrotpannam iti. citrapratibhāsas tu tatra citrāvayavasaṃbandhāt, sphaṭike nīlādipratibhāsanavat. {112,19}“yady evam, dvyaṇukarūpam api viruddhaviśeṣarūpārambhād anirdeśyaṃ prāptaṃ, tataś ca tatpūrvakasya sarvasyāpy avayavirūpasyānirdeśyatvaṃ syāt. tataḥ paramāṇurūpaviśeṣasyātīndriyatvād rūpaviśeṣanirdeśoccheda eva syāt” iti. naitad evam, sarvārambhasyādṛṣṭāyattatvāt, adṛṣṭasya ca puruṣārthopayogikāryārambhakatvāt. tathārambhe tu na puruṣārthopayogaḥ. iti na sarvatra tathārambho rūpaviśeṣopalambhavirodho veti. {113,4}atha vā: citram eva tadrūpam utpannam, tathaivābādhitapratibhāsāt. “ekaṃ tac citraṃ ceti virodhād ayuktam” iti cet, na, ekasyāpy anekanīlatvādidharmādhikaraṇatvena citrapratibhāsaviṣayatvasaṃbhavāt, yathā gairikādyanekavarṇasaṃbaddhaṃ vastram “citram” iti pratīyate. {113,7}“nīlatvādijātīnāṃ viruddhatvād ekatra samavāyo na yuktaḥ” iti cet, na, virodhasyāsiddhatvāt. “anyatra sahādarśanāt tatsiddhiḥ” iti cet, na, nīlatvotpalatvayor api virodhaprasaṅgāt. “tayor ekatra darśanād avirodhaḥ” iti cet, samānam etat. {113,10}yuktyāpi bhinnajātīyarūpārabdhasyāvayavirūpasyānekajātyadhikaraṇatvaṃ saṃbhāvyate: avayavarūpāṇāṃ niyamenāvayavini samānajātīyarūpārambhakatvadarśanād iti. paramate 'py anekavāsanākhacitaṃ jñānaṃ citram ity astūdāharaṇam. jātibhedā eva hi “vyāvṛttibhedaśaktibheda”-śabdābhyām abhilapyante. teṣām āśrayebhyo 'nyatvam, ananyatvaṃ veti vivādāntaram etat. {113,15}tasmād anekajātyadhikaraṇam ekaṃ rūpaṃ citram. tac ca tathābhūtam api yadā kutaścin nimittād anekajātyadarśanād ekenaiva jātiviśeṣeṇa viśiṣṭaṃ gṛhyate, tadā “śuklam” iti vā “raktam” iti vā gṛhyate, na “citram” iti, yathā dharaṇirūpam. atha vā: “śuklam” iti “raktam” iti vāvayavarūpam eva gṛhyate, avayavirūpasya tu “citram” iti grahaṇakāla eva pratyakṣatvam iṣyate. evam astu, nātra nirbandho 'smākam, śākyoktadūṣaṇaparihārasya sarvathopapatteḥ. {113,21}ye tv avayavinaṃ nābhyupagacchanti, tair api citrādipratibhāsasya viṣayo vaktavyaḥ. paramāṇuvilakṣaṇāvayavaviṣayābhyupagame sa evāvayavy abhyupagato bhavati. paramāṇūnāṃ tv atīndriyatvān nākṣaviṣayatvam, viṣayalakṣaṇarahitatvāc ca. svākārajñānajanakatvaṃ hi viṣayalakṣaṇaṃ tair iṣṭam. na ca paramāṇūnāṃ svākārajñānajanakatvam asti, sarvatra sthūlādyākārasyaiva saṃvedanāt. vilakṣaṇākārajñānajanakasyāpi viṣayabhāve cakṣurāder api viṣayatvaṃ syāt. {114,6}atha: “nīlādyākārārpakatvaṃ paramāṇūnām asti, tadvaśenaiva viṣayatvam.” tad ayuktam, yato 'yaṃ nīlādyākāraḥ sthūlādyātmakatvenaiva saṃvedyate, nānyo 'saṃśliṣṭaparamāṇvātmako nīlādyākāraḥ pratibhāti. {114,8}kutaś cāyaṃ viśeṣo 'vadhāryate: “nīlādyākārasyaiva bāhyopādānatvam, na sthūlādyākārasya” iti? na hy ākāravādinā sthūlādyākāravan nīlādyākāro 'pi jñānasthād ākārād arthāntarabhūto dṛṣṭaḥ. tat kathaṃ pratyakṣānupalambhābhyām arthaviśeṣatadākārayor hetuphalabhāvo vyavasthāpyate? arthāpattyā tu sthūlādyākārasyāpi bāhyopādānatvasiddhiḥ syāt, samānayogakṣematvād iti. {114,12}“bahavaḥ saṃniviṣṭāḥ paramāṇava eva sthūlatvenāvabhāsante” iti cet, na, uktatvāt: pratyekam asaṃcitāsthūleṣu paramāṇuṣu tathākāraṃ jñānaṃ bhrāntam eva syāt. api ca te bahavaḥ kim ekam evākāram arpayanti, uta pratiparamāṇu bhinnam iti? yady ekam evākāraṃ jñāne 'rpayanti, tadā pratyakṣasyāpi sādhāraṇākāragrāhakatvena sāmānyaviṣayatvaṃ prāptam. bhrāntatvaṃ ca, pratyekaṃ bhinnākārāṇām ekākāreṇa grahaṇāt. citrapratibhāsaś ca na syāt, na hy ekākārasya citratā nāma. {114,18}atha: “pratiparamāṇu bhinnākāraṃ jñānam.” tad apy ayuktam, abhinnajñānasyākārabhedāsaṃbhavāt. ākārabhede hi jñānasyāpi bhedaḥ syāt, tādātmyaviparyayo vā, gatyantarābhāvād iti. “iṣṭa evākārabhede jñānabhedaḥ” iti cet, na, anubhavavirodhāt. ekam eva stambhādijñānam anubhūyate, na pratiparamāṇu bhinnāny aparisaṃkhyātāni jñānānīti. ekaikākāraparyavasitatve ca jñānānāṃ bhinnasaṃtānajñānānām iva parasparato'saṃviditākāratvāt kathaṃ bahuṣv api sthūlādyākāratvena pratipattiḥ? iti. {115,1}atha: “naiva bāhyo 'rtho 'sti, iti sarvatra buddhir eva tadākārāvabhāsate” iti. tad apy ayuktam. buddhir api hy ekā satī kathaṃ citrākārā bhavet? abhinnātmanaś citratvābhyupagame khalv avayavinā ko 'parādhaḥ kṛto yenāsau sarvalokaprasiddho 'pi nirākriyate? {115,4}atha: “nābhinnātmanaś citrākārateṣyate, kiṃ tu pratiniyatākāraṃ yugapadutpannam anekaṃ vijñānaṃ citram ity ucyate” iti. tad api na yuktam, svasaṃvedananiṣṭhatvenaikasyaivākārasyānubhavāt. na jātu jñānaṃ jñānāntarākāram anubhavati. ananubhave ca yugapadanekākārajñānotpādasya kathaṃ citratvam? bhinnasaṃtānānekākārajñānavat. {115,7}atha: “tair ekasaṃtānodbhavair eko vikalpaś citrākārādhyavasāyī janyate” iti. na, spaṣṭāvabhāsino 'pi citrajñānasya darśanāt, na ca vikalpasya spaṣṭāvabhāsitvaṃ bhavadbhir iṣṭam. vikalpo 'pi yady ekākāraḥ, tadā kathaṃ citrākārādhyavasāyī? bhinnākāraś cet, katham abhinnasya bhinnākāratā? iti vāsanāprapañco 'py anenaiva nirastaḥ. {115,12}atha: “yugapadutpannānekajñānānām ekopādānajanyatvenānyonyasaṃvedyatvam iṣyate, tenānekākāropalambha eva citrapratibhāsaḥ” iti. naitad asti, yadi hi jñānaṃ jñānāntarākāraṃ svīkurvad upalabhyate, tataḥ katham ekākāram? tadākārarahitaṃ ca kathaṃ tat tasya saṃvedanam? tadvad arthasyāpi syāt: atadātmabhūtaś ced ākāraḥ saṃvedyate, niṣpramāṇikaivākārakalpanā syād iti. {115,18}astu tarhi citrādvaitam, na caivaṃ bāhyam, tasya vivecyamānasya bhinnātmano 'saṃbhavāt. na ca jñānasyāpi vivecanaṃ saṃbhavati. na hi jñānena svayam ātmā vivecyate, tasyābhinnasvarūpasyaiva vedanāt. nāpi jñānāntareṇa, tasyāpy ātmasaṃvedanamātratvāt. {115,21}atha: “pūrvajñānākārād apratibhāsamānād idānīṃ kevalaḥ pratibhāsamāno 'nya iti vivecanam.” na, pūrvasya parokṣatvenāsaṃvedanāt. tadapratītau ca “tato 'haṃ bhinnam” iti kathaṃ pratipadyate? atha: “smṛtyā jñāyate.” na, smṛter apramāṇatvāt. “anubhavajanyatvena pramāṇam eva” iti cet, na, tajjanyatve pramāṇābhāvāt. na hy anubhavam aviditvaiva smṛtiḥ “anubhavād aham utpannā” iti jānāti. anubhavavedane tv anubhava eva syāt, na smṛtir iti. etenānumānādijñānaṃ nirastam. tasyāpi svasaṃvinniṣṭhatvān nānyavedane sāmarthyam asti. anyavedane hi — tadākārāpattau — tad eva syād iti. {116,3}tasmād aśakyavivecanatvād grāhyagrāhakanīlādyākārā citrā buddhir ekaiveti siddhaṃ citrādvaitam. pramāṇenetthaṃsvabhāvasyaitasyopalambhād virodho 'pi nāsti iti. {116,7}atrocyate: “saṃkhyaikāntāsiddhiḥ kāraṇānupapattyupapattibhyām” ity anenaiva sūtreṇa sarvasyāpy advaitavādasya nirastatvād anupapattiḥ. tathā caitad uttaratra prapañcayiṣyāmaḥ. {116,9}kiṃ tv etāvad iha paryanuyujyate: yadi citrādvaitavāda evābhipreto bhavataḥ, tadā kimarthaṃ vedanirākaraṇe mahāprayāsaḥ? tatrāpi hi “bodhasvabhāva eka evātmā viśvākāraḥ” iti paramārthaḥ. tathā ca “sarvaṃ khalv idaṃ brahma” iti, “jñānaghana evāyaṃ puruṣaḥ” iti, “ekam evedam, na dvitīyam” iti ca śrutiḥ. “etasyaiva vedārthasya niścayārtham idaṃ śāstram” ity evam eva bhavato 'pi vaktuṃ yuktam, śārīrakādiśāstrakāravat. na tu tadaprāmāṇyaṃ vaktuṃ nyāyyam, tadabhinnārthatvena tvacchāstrasyāpy aprāmāṇyaprasaṅgād iti. {117,2}syād etat: citrākāratāpi pratipattum aśakyatvād avāstavy eva. tathā hi: svasaṃviditaṃ jñānaṃ svasaṃvedanākāravedana eva nimagnatvān nākārāntaravedanam. “tadvedane 'pi ko virodhaḥ” iti cet, svarūpapararūpāsaṃbhava eva. tad dhi vedanaṃ svarūpeṇākārāntaraṃ vettīti na yuktam, svarūpasya svātmani vyavasthānāt. svarūpe niviṣṭaṃ yadrūpam, tat svābhimukham eva kathaṃ paraṃ vetti? {117,7}“anyābhimukhaṃ tat” iti cet, tena tarhi svātmā na pratīyate. tataḥ saṃtānāntaravedanavan na dvayapratītiḥ. “yasya tad ābhimukhyadvayam, sa eka eva” iti cet, “dvayam etat” iti kaḥ pratipattimān? “sa eva” iti cet, punar ābhimukhyadvayaṃ svasaṃvedanaṃ ca tṛtīyaṃ prasajyate. tatas trayavedane 'para ātmābhyupagantavyaḥ. tasyābhimukhyatrayaṃ svasaṃvedanaṃ ca caturthaṃ prasajyate. punar aparaḥ, punar aparaḥ, iti mahaty anarthaparaṃparā syāt. tasmād ekam eva vedanam. {117,12}tatra bhedāvabhāsa upaplava eva, iti jñānam api svarūpeṇāpratipannam asad eva, iti śūnyataivāvaśiṣyate. na hi tadanyāpratipattāv atadrūpaparāvṛttaṃ śakyaṃ pratipattum. na cāvedanād vyāvṛttatvānavagamavedanam iti vyavasthāpayituṃ śakyam. {117,16}tad uktam: “idaṃ vastubalāyātaṃ yad vadanti vipaścitaḥ / yathā yathārthāś cintyante viśīryante tathā tathā.//” iti. yadi svayam evārthānām etad abhipretam — yat “vicāryamāṇo nivartate” iti — tataḥ kim atra vayaṃ kurmaḥ? na cāvicāritaṃ vastu nyāyavādinā pratibhāsamātreṇābhyupagantuṃ yuktam, svapnādyarthasyāpy abhyupagamaprasaṅgād iti. “kathaṃ tarhi parapakṣavyudāsena pratyakṣādisvarūpapratipādanam?” uktam atra “sāṃvyavahārikasya” ityādi. tasmād iha sarvadharmaśūnyaṃ pratibhāsamātram advaitaṃ na brahmādvaitāditulyam iti. {118,5}tad etad apy ayuktam, yato vede 'pi “ekam evedam” ity avadhāraṇān na citratvaṃ vastutaḥ pariṇāmitvaṃ vābhipretam. yathā ca bhavatā saṃvyavahāramātreṇa sākāratvakṣaṇikatvādayo dharmā uktāḥ, tathā vede 'pi nityatvavyāpakatvādayo dharmā iti. yathā ca bhavatānyavyāvṛttimukhenādvaitam uktam, tathā vede 'pi “agandham, arasam, arūpam” ityādinoktam iti. {118,9}atha: “na kiṃcid apy astīti śūnyam abhipretam.” tad ayuktam, svavacanoccāraṇavirodhāt. “upaplava evoccāraṇam” iti cet, tathāpi yena yac copaplūyate, tad asty eva. anyathā hi tamo 'prakāśyam evedaṃ sarvaṃ syād iti. {118,11}“yadi nāmāsti kiṃcit, tataḥ kim?” nanu vedanirākaraṇaṃ na kartavyam, tatrāpi vidyāvidyayoḥ pratipādanāt. atha: “vede 'nyanirākaraṇenādvaitaṃ pratītam. atra punar anyan na vidhīyate, na pratiṣidhyate, api tu bhedapratibhāsasya mithyātvapratipādanād evādvaitam” iti. tad ayuktam, yāvad dhi bhedo na pratiṣidhyate, tāvat tatpratibhāsasya kathaṃ mithyātvapratipādanam? {118,16}nanu: parāmarśād eva bhedavedanam atathyam. tathā hi: svaparavedanaṃ yadi bhedavedanam, tadā “svasaṃvedanaṃ paravedanaṃ ca” ity uktaṃ syāt. tathā ca svasaṃvedanaṃ svātmaniṣṭham, paravedanam api parasya svātmani niṣṭham, iti naikam api bhedavedanam. {118,18}atha: “nīlapītādivedanaṃ bhedavedanam.” tad apy asat, yato nīlavedanaṃ nīlātmaniṣṭham, pītavedanaṃ pītātmaniṣṭham, iti sarvaṃ vedanaṃ svasaṃvedanam eva, iti kim atra bhedavedanam? atha: “anekanīlādyarthaviṣayam ekaṃ vedanaṃ bhedavedanam.” tathāpi “tad eva nīlavedanam, tad eva pītavedanam” ity abhinnavedanasyaiva paryāyābhidhānamātraṃ syāt. na cābhinnavedanād bhinnavyavasthā yuktā, atiprasaṅgāt. tasmān na bhedapratibhāsaḥ samyak iti. {118,24}tad etad ākāśacarvaṇam iva saugatābhidhānam asambaddham eva pratibhāti. tathā hi: bhedapratibhāsas tāvat sarveṣāṃ bhavati, tasyāsatyatā kutaḥ pratīyate? kiṃ tata eva pratibhāsāt, uta pratibhāsāntarād iti? “tata eva” iti na yuktam, tasya bhedaviṣayatvāt. na hi “bhinnā ete 'rthāḥ” iti pratibhāsaḥ svātmano 'satyatāṃ niścinoti, tanniścaye hi viparyayāt pravṛttir na syāt. {119,4}atha: “jñānāntareṇāsatyatā niścīyate.” tad api jñānāntaraṃ svasaṃvedananiyataṃ katham anyasyāsatyatāṃ vetti? atha: “ubhayaviṣayam.” kathaṃ na bhedāvagatiḥ? “ubhayaviṣayatve 'pi na bhedāvagatiḥ” iti svavacanavirodhaḥ. “parābhyupagamenābhidhānād avirodhaḥ” iti cet, sa parābhyupagamaḥ kiṃ svābhyupagamābhedenāvagataḥ, atha bhedeneti? yady abhedenāvagataḥ, tadāsau svābhyupagama eva syāt. atha: “bhedenāvagataḥ.” tadā tadavastha eva virodhaḥ. {119,10}“lokavyavahārānuvāda eṣaḥ” iti cet, sa khalu lokavyavahāraḥ tattvadṛṣṭer arthāntaram, anarthāntaraṃ veti. yadi nārthāntaram, tatas tattvadṛṣṭir eva lokavyavahāraḥ, tatas tadvyavahārād eva bhedasiddhiḥ. atha: “tattvadṛṣṭer arthāntaraṃ lokavyavahāraḥ.” tataḥ kathaṃ na bhedaḥ? “upaplava eṣaḥ” iti cet, so 'pi tattvadarśanād bhinnaḥ, athābhinnaḥ. iti pūrvavat prasaṅgaḥ. “sāṃvṛto 'sti bhedaḥ” ity api na yuktam. saṃvṛtir api tattvadṛṣṭer anyā, ananyā vā, ity anivṛttaḥ prasaṅgaḥ. {119,16}tasmād advaitavādināṃ paramaunaṃ jyāyaḥ. punar apy advaitaṃ vistareṇa nirākariṣyāmaḥ. svasaṃvedanavādī tāvad anuyujyate: vedyavedanabhedādhyavasāyasya mithyātvaṃ kena niścīyate? na tāvat tenaiva, tasya bhedaniścayarūpatvāt. nāpi jñānāntareṇa, jñānasya jñānāntaraviṣayatvānabhyupagamāt. abhyupagame vā “grāhyagrāhakavaidhuryāt” ity ayaṃ hetur asiddhaḥ syāt. atha: “bhrāntyā jñānasya jñānāntaraviṣayatvam.” na, bhrānter apramāṇatvāt. etac cānumāne pratipādayiṣyāmaḥ. {119,24}kā ceyaṃ bhrāntiḥ? kiṃ svākāragrahaṇamātram, kiṃ vānyatra svākārāropaṇam, uta svātmany anyākārāropaṇam iti? na tāvat svākāragrahaṇamātraṃ bhrāntiḥ, sarvajñānānāṃ bhrāntatvaprasaṅgāt. nāpy anyatra svākārāropaṇaṃ bhrāntiḥ, tadanyasminn adṛṣṭe svākārāropaṇāsaṃbhavāt. na hi sarvathānupalabdhe 'rthe kasyacid ākārasyāropaṇaṃ dṛṣṭam. {120,2}atha: “svātmany anyākārāropaṇaṃ bhrāntiḥ.” tatrāpi kiṃ dṛṣṭākārāropaṇam, athādṛṣṭākārāropaṇam iti? dṛṣṭākārāropaṇaṃ tāvan na yuktam, mithyākārasyādṛṣṭatvāt. na hi bhavatāṃ mate grāhyagrāhakabhedādhyavasāyasya mithyātvaṃ kvacid adhyakṣeṇopalabdhaṃ yadākārāropaṇaṃ jñānāntare syāt. {120,5}atha: “adṛṣṭākārāropaṇam.” tan na, adṛṣṭākārāropaṇādarśanāt. sarvatra hi bhrāntau dṛṣṭasyaiva pītādyākārasya śaṃkhādāv āropaṇaṃ dṛśyate. candrādiṣv api dvitvādidharmasyānyatra dṛṣṭasyaivāropaṇam iti. yadi vādṛṣṭākārāropaṇaṃ bhrāntiḥ, tadā sā dvicandrādibhrāntivat tadākārāvisaṃvādinī na syāt. tataś ca grāhyagrāhakabhedādhyavasāyasya mithyātvajñānam apramāṇam eva syāt, tadaprāmāṇye ca grāhyagrāhakabhedādhyavasāyaḥ samyag eveti. {120,10}bāhyārthabhrāntāv api sarvathānupalabdho bāhyārthākāraḥ katham āropyate? na hi rājakośaratnaviśeṣākāro 'taddarśinā kvacid āropito dṛśyate. api ca bhrāntau bāhyārthākāraḥ kiṃ jñānāntareṇāropyate, atha saiva tadākāreti? jñānāntareṇa tāvan nāropyate, tadaviṣayatvāt. na hy aviṣaye — rasādiṣv iva cakṣuṣā — kaścid ākāraḥ kenacid āropyate, na ca tvanmate jñānaṃ jñānāntarasya viṣayaḥ. {120,15}atha: “bhrāntir eva tadākārā” iti. na, abhinnātmano 'nekākāravirodhāt. atha: “avidyamānaivānekākāratāvabhāti.” na, sarvaśūnyatāvakāśaprasaṅgāt, tatra ca doṣa uktaḥ. asatkhyātivādaś ca syāt, sa ca bhavataḥ svakṛtāntavirodhī. {120,18}atha: “anekākāratvaṃ jñānasyaiva svabhāva iṣyate, na cātmīyenaiva svarūpeṇa kasyacid virodhaḥ” iti. nanv evaṃ tarhi kiṃ samastamaryādātikrameṇa? varaṃ bāhyārthasyaiva tadrūpam iṣyatām. tadabhyupagame hi na lokavirodhaḥ, na yuktivirodha iti. na hi dharmadharmiṇor ekatvam abhyupagacchataikasyānekākāratvavirodhaḥ parihartuṃ śakyate, sarvajagatsvabhāvābhyupagame 'py ekasya virodhābhāvaprasaṅgāt. tasmād anekadharmādhikaraṇam ekam evāvayavino rūpam ity abhyupagame na kaścid virodho 'sti. {121,2}yac cedam uktam, “dhiyā vivecyamānasya bāhyasyāsaṃbhavāt, na tu jñānasya vivecanaṃ saṃbhavati” iti, tad aparyālocitābhidhānam. svasaṃvedanapakṣe hi jñānaṃ tāvad upalabdhiyogyatvāt kadācid vivecayituṃ śakyate. bāhyaṃ punar atyantānupalabhyasvabhāvaṃ kathaṃ vivecyate? na hy adṛṣṭvā rājāntaḥpurābharaṇādikaṃ vivecayituṃ śakyate. {121,5}“jñānākārasya bāhyatvenābhimatasya dṛśyatvād vivecanopapattiḥ” iti cet, kiṃ tadvivecanāt tasyaivābhāvaḥ, athānyasyeti? “tasyaiva” iti na yuktam, jñānasya nirākāratvaprasaṅgāt, tataś ca citraikatvavirodhaḥ. nāpy anyasyābhāvaḥ. anyavivecane hy anyābhāvasiddhau trailokyābhāvaḥ syāt. {121,9}atha: “tasyaiva jñānād arthāntaratvaṃ niṣidhyate.” na, aprastutatvāt. nātra jñānād arthāntaratvam anarthāntaratvaṃ vā prastutam, kiṃ tu “citrākāratā katham ekasya?” iti prastutam. tatra jñānānarthāntaratve citrākāratāyāḥ sutarām anupapattir ity uktam. {121,12}atha: “bāhyasyānekaiḥ puruṣair vivecanād anupapattiḥ. jñānaṃ punaḥ svasaṃvedanamātratvād anekākāram ātmānaṃ viditvā nivṛttaṃ kena vivecyate?” tad ayuktam. jñānasya jñānāntarāviṣayatve hy advaitavāda eva syāt. kathaṃcid viṣayatve vā tathaiva vivecanam api, iti kathaṃ vivecanānupapattiḥ? {121,15}“bāhyasyānekaiḥ puruṣair vivecanād anupapattiḥ” ity etad api vyāhatatvād ayuktam. yasya hy anekapuruṣajñānaviṣayatvam, tasya kuto 'sattvam? “bhrāntitas tasyānekapuruṣajñānaviṣayatvam” iti cet, bhrāntaṃ tarhi vivecanam, tato 'pramāṇatvān nāsattvasādhakam. “bhrāntir apy arthasaṃbandhataḥ pramā” iti cet, tad ayuktam, bāhyārthena saha bhrānteḥ saṃbandhābhāvāt. tatsaṃbandhe vā na tasyāsattvam iti. {121,21}api ca kim avayavibuddhyāvayavī vivecyate, athāvayavabuddhyeti? na tāvad avayavibuddhyā vivecyamānasyāvayavino 'sattvaṃ sidhyati, tasyās tatsattvagṛhītirūpatvāt, nīlādibuddhivat. yadi punas tatsattvabuddhyā tadasattvaṃ vyavasthāpyate, tadā tadasattvabuddhyā tatsattvaṃ vyavasthāpyata iti syāt. tataḥ sādhvī vyavasthitiḥ. {121,25}atha: “tadasattvabuddhyā vivecyamānasya tasyāsattvam.” bhavatv evaṃ yatra tadasattvabuddhir abhrāntāsti. na ca sarvatra ghaṭādyasattvabuddhir bhavati. tato na sarvatrāsattvasiddhiḥ. {122,2}atha: “avayavabuddhyā vivecyamānasya tasyāsattvam.” tad ayuktam, yato 'vayavabuddhir avayavānām eva sattvaṃ vidhatte. nāvayavinaḥ sattvaṃ vidhātuṃ pratiṣeddhuṃ vā śaknoti, tadaviṣayatvāt tasyāḥ. {122,5}atha: “avayaveṣūpalabhyamāneṣv avayavī nopalabhyate, tato 'sau nāsty eva” iti. evaṃ tarhi gandhasparśarūpeṣūpalabhyamāneṣu raso nopalabhyate puruṣāntarajñānaṃ ca, tatas tayor apy abhāvaḥ prāpnoti. “indriyāntareṇa rasasya puruṣāntareṇa tajjñānasya copalambhān nābhāvaḥ” iti cet, evaṃ tarhy avayavino 'py upalambhāntareṇopalambhān nābhāvaḥ. tathā hi: bhinnākāraḥ pratibhāso 'vayaveṣv eva bhavati, avayavini tv abhinnākāraḥ pratibhāsa iti. {122,10}“abhinnendriyaviṣayatvāt” iti cet, na, nīlapītādibhir anekāntāt. api cendriyāṇām eva kathaṃ bhedaḥ? “pratibhāsabhedāt” iti cet, sa evānyatrāstu. kim indriyabhedopanyāsena? {122,12}atha: “avayavī yady asti, kim ity avayavavyāvṛttaḥ kasyacid api na pratibhāti?” ka evam āha “mamaiva tāvat pratibhāti”? “bhrāntir eṣā tava” iti cet, tavaivābhedapratipattir bhrāntiḥ. sarvalokavyavahārāvisaṃvādinī khalv eṣā mama pratītiḥ — bahubhis tantubhir ayam ekaḥ paṭo niṣpādita iti — kathaṃ bhrāntiḥ syāt? tathotpādo 'pi kṣaṇabhaṅganiṣedhād anupapannaḥ. tasmān na vivecanād abhāvo 'vayavinaḥ. {122,16}etena “tantvapakarṣaṇe paṭabuddhyanupapattiḥ” ity apāstam. yadi hi tantūnāṃ viśleṣaṇam apakarṣaṇaṃ vivakṣitam, tataḥ saṃyogavināśād abhāvas tasyeṣyata eva. na ca yasya pradhvaṃsaḥ, tasyātyantāsattvam, jñānasyāpy atyantāsattvaprasaṅgāt. buddhyāpakarṣaṇaṃ tu vivecanenābhinnārthatvāt tanniṣedhenaiva niṣiddham iti. {122,22}yad api svasaṃvedanamātrasiddhyartham “svābhimukhaṃ parābhimukhaṃ ca” ityādikam uktam, tatra jñānasya svasaṃvedyatvaṃ nāstīti vakṣyāmaḥ. tena svābhimukhyaṃ neṣyate. parābhimukhyaṃ jñānadharmo 'bhyupagamyata eva, yasya viṣayaviṣayibhāva iti saṃjñā. tadavedane 'py arthasya vedanād anavasthāpi nāsti. {123,3}dharmadharmiṇoś ca bhedān na dharmabhede dharmiṇo 'pi bheda iti vakṣyāmaḥ. yataś cābhinne 'pi jñāne nīlapītādayo 'nekārthāḥ kecid avabhānti, tasmād idam apy ayuktam: “na cābhinnavedanād bhinnārthavyavasthā yuktā, atiprasaṅgāt” iti. tasmād ekasyāpi jñānasyānekārthavedane ko 'pi na doṣa iti. {123,8}yad apy avayavinirākaraṇe “vṛttyanupapatteḥ” ity uktam, tatra kim idaṃ svatantrasādhanam, atha prasaṅgāpādanam iti? svatantrasādhanaṃ tāvan na yuktam. na hi bhavatāṃ pakṣe kasyacid api kārtsnyenaikadeśena vā kvacid vṛttir asti, ity ato vṛttyanupapatteḥ sarvasyāpy abhāvaḥ prāpnoti. {123,11}nāpi prasaṅgasādhanam, pradīpaprabhāvad vyāptyasaṃbhavāt. vyāptyabhyupagame vā prabhāpradīpavad eva na kṛtsnaikadeśābhyām avayavivṛtter atyantābhāvaḥ. vyāpakābhāvasiddhau hi vyāpyābhāvasiddhir yuktā. na cātyantānupalabdhāyā vṛtter vyāpakatvaṃ śakyam avagantum. tat kathaṃ vṛttyabhāvād avayavino 'sattvam? kvacid vyāpakatvāvagame 'pi nāvayavino 'tyantābhāvaḥ. {123,15}“pareṇa vṛtter avayavivyāpakatvābhyupagamāt” iti cet, tad ayuktam. evaṃ hi pareṇa mūlaprakṛter aśeṣakāryavyāpakatvābhyupagamāt tannivṛttau sarvasyāpi bodhābodhasvabhāvasya kāryasyābhāvaḥ syāt. na ca parair avayavinaḥ kṛtsnaikadeśābhyāṃ vṛttir abhyupagatā, ity ataḥ parābhyupagamavirodhodbhāvanam api nopapadyate. “bhinneṣv avayaveṣv abhinno 'vayavī samavāyavṛttyaiva vartate” iti hi parābhyupagamaḥ, samavāyaś cāsyāstīti vakṣyāmaḥ. {123,21}vaṃśo 'pi stambheṣu saṃyogavṛttyā vartate, naikadeśena, ekadeśasyāvṛttitvāt. “kathaṃ tarhi vaṃśaḥ stambheṣv ekadeśena vartate iti pratītiḥ?” neyaṃ durghaṭā: deśo 'vayavinaḥ khalv avayavaḥ, tenaikenāvayavena saha saṃyuktaṃ ca saṃpaśyatas tathāpratītir iti. na punar ekadeśa eva vṛttir vṛttihetur vā, paramāṇvākāśādeḥ saṃyogābhāvaprasaṅgāt, tataḥ sarvakāryānutpāda eva syād iti. {124,3}atha: “yad ekam, tad ekatraiva vartate, yathā rūpam. ity ato 'vayavyāder ekatvam abhyupagacchatānekavṛttitvaṃ nābhyupagantavyam” iti. na, tulyapramāṇasiddhatvāt. yata eva pramāṇād rūpasyaikavṛttitvaṃ siddham, tata evāvayavyāder anekavṛttitvaṃ siddhaṃ kiṃ neṣyate? yathā vā rūpāśrayasyānekair gandharasādibhiḥ saha samavāyaḥ, tathāvayavyāder apy anekāśrayaiḥ saheti ko 'tra virodhaḥ? {124,8}nanu ca: “vṛkṣe śākhā, gavi śṛṅgam iti sarveṣāṃ pratītiḥ. tat katham avayavānām āśrayatvam?” iti. na, anyathā tatpratīteḥ: vṛkṣādyavayavini yathāvasthite tadadhastanāvayavasaṃbandhapratibandhād apatantaṃ śākhādyavayavaṃ paśyatāṃ vṛkṣādau tadāśrayabuddhir bhavatīti. avayavānāṃ tv āśrayatvam, teṣu satsv evāvayavino 'vasthitiḥ, asatsu cābhāva eveti. etena rūpādīnām api dravyāśritatvaṃ vyākhyātam. {124,12}taddarśanān nityānām apy āśritatvaṃ kalpyate. tathā sāmānyānāṃ nityānām api piṇḍeṣv evopalambhāt sadvyavahāraviṣayatvam, nāsatsu piṇḍeṣu. ity atas tadāśritatvaṃ vyavahriyate. tasmāt “syād ādhāro jalādīnāṃ gamanapratibandhataḥ / agatīnāṃ kim ādhāraiḥ guṇasāmānyakarmaṇām.//” ity etad apy aparyālocitārthābhidhānam. na hi gurutvapratibandhaka evādhāro loke prasiddhaḥ, kiṃ tv anyathāpi, yathā darpaṇe mukham, śarīre duḥkhādayaḥ, khaḍge dīptir iti. tasmād avayavyādes tāvad ekasyānekaiḥ saha — dravyasyaikasya rūpādibhir anekair iva — saṃbandhaviśeṣo yatnena sādhyate. tatrādhārādheyabhāvo yathāsaṃbhavaṃ kalpyatām iti. {125,8}atha: “rūpādīnām api dravye samavāyo neṣyate.” kimāśrayas tarhy ayaṃ prasaṅgaḥ “yad ekam, tad ekatraiva vartate” iti? api ca rūpaṃ rūpāntaram utpādayati kiṃ sarvātmanā, athaikadeśeneti? yadi rūpāntarotpādane sarvātmanā rūpaṃ paryavasitam, tadāsya jñānādijanakatvaṃ na syāt. na hi tasyātmabhedo 'sti. nāpy ekadeśena, nirbhāgasya deśābhāvāt, deśasyaiva janakatvaprasaṅgāc ca. jñānam api kiṃ sarvātmanā rūpād utpannam, utaikadeśeneti? sarvātmanā ced rūpād utpannam, jñānāntarād utpannaṃ tarhi na prāpnoti. nāpy ekadeśena, tasya deśābhāvāt. {125,15}“vijñānamātravādino nāyaṃ prasaṅgaḥ” iti cet, na, tatrāpy ekasya jñānasyānekajñānajanyatve 'nekajñānajanakatve 'nekākāravedakatve ca prasaṅgo na nivartate. tadanabhyupagame vādvaitam eva syāt, tatra coktaṃ doṣajātaṃ vakṣyate ca. etenādhipatipratyayasamanantarapratyayabhāvo 'py anupapanno draṣṭavyaḥ. tasmād vṛttivikalpenāvayavinam nirākurvataḥ svaśāstrārtho 'pi nivartata iti. {126,1}“ekasyaiva jñānasya tādṛktvabhāvaḥ” cet, avayavino 'pi tarhi tathābhūtaḥ svabhāvaḥ samānayogakṣematvān na paryanuyojyaḥ. “yatrobhayoḥ samo doṣaḥ parihāraś ca tat samaḥ / naikaḥ paryanuyojyaḥ syāt tādṛgarthavicāraṇe.//” {126,6}“itas tarhi nāvayavī pṛthag asti: avayavāgrahe tadagrahād iti. yasyāgrahe yan na gṛhyate, tan na pṛthag asti, yathā candrāgrahe candrāntaram” iti. nāyaṃ hetuḥ, anaikāntikatvāt. tathā hi: kṛttikāntarāgrahaṇe kṛttikāntaraṃ na gṛhyate, atha ca bhinnāḥ kṛttikāḥ santi. asiddhatā ca hetoḥ. tathā hi: dūrāt tantvādyavayavānām agrahe 'pi paṭādir avayavī gṛhyate. {126,10}na ca tantvādirūpeṇāpratibhāsane 'pi tantvādigrahaṇaṃ kalpayituṃ śakyam, atiprasaṅgād iti. “senāvanavad grahaṇam” iti cet, “na, atīndriyatvād aṇūnām.” syān matir eṣā: “yathā hastyaśvarathādīnāṃ vṛkṣāṇāṃ ca dūrāt tadrūpāgrahaṇe 'pi na tato 'nyatra senā iti vanam iti ca grahaṇam, tathā dūrāt tantvādirūpeṇāgrahe 'pi teṣv eva paṭādibuddhiḥ” iti. {126,14}paramāṇuvyatiriktās tantvādayo 'py avayavyanabhyupagamān na vidyante. kathaṃ teṣv api paṭādibuddhiḥ? “paramāṇuṣv eva” iti cet, na, atīndriyatvād aṇūnām. na hi bhrāntir apy atīndriyeṣu indriyād bhavitum arhati. na hi cākṣuṣaṃ jñānaṃ rasādiṣu bhavati. yathā ca paramāṇuṣv atīndriyeṣv indriyajaṃ jñānaṃ na bhrāntam, nāpy abhrāntaṃ yuktam, tathā tadgateṣu guṇādiṣv api. ity avayavyabhāvāc chabdasukhāder apy utpattir na bhavati, iti tadgrahaṇam api na syāt. etad evāha: “sarvāgrahaṇam avayavyasiddheḥ” iti. {126,20}“keśasamūhe taimirikopalabdhivat” iti cet, atha manuṣe: “yathā timiropahatacakṣuṣaḥ pratyekaṃ na keśāḥ pratibhānti, saṃhatās tu pratibhānty eva, tathā paramāṇavo 'pīti. yathā cānupahatacakṣuṣaḥ pratyekam api keśāḥ pratibhānti, tato na sarvathātīndriyāḥ, tathā yoginaḥ paramāṇavaḥ pratyekaṃ pratibhānti, tatas te 'pi na sarvathātīndriyāḥ” iti. {127,2}evaṃ tarhi na kiṃcid atīndriyam astīti prāptam, sarveṣāṃ yogīndriyaviṣayatvāt. tataḥ sarve 'py arthāḥ paramāṇuvad asmadādibhiḥ kadācid indriyeṇopalabhyeran. na copalabhyante. tasmād atīndriyatvād adṛṣṭādivan nāsmadādibhiḥ paramāṇavaḥ pratyakṣeṇopalabhyante. keśās tu timiropahatacakṣuṣo 'pi nātīndriyāḥ, “keśasamūho 'yam” iti pratīteḥ. na tv evam “paramāṇusamūho 'yam” iti kasyacit pratītir asti. {127,7}yadi ca sarvatrāṇusaṃghāta eva dṛśyate, tadā vṛkṣasaṃghāte vanapratipattivad anekadhā jātibhedapratipattir na syāt. “samudāyināṃ bhinnākāratvāt tatsamudāyeṣv anekadhā jātibhedagrahaṇam” iti cet, paṭatantvādīnāṃ tarhi yady anye samudāyinaḥ, tataḥ siddhaṃ paṭatantvādīnām anyatvam. {127,11}atha: “ya eva paṭasya samudāyinaḥ, ta eva tantvādīnām” iti. kathaṃ tarhi jātibhedopalabdhiḥ? na hi senāsamudāye 'pi senāvilakṣaṇopalabdhir asti. jātipradveṣibhir api tatsthāne vyāvṛttibhedo 'bhyupagataḥ, so 'py avayavyanabhyupagame na syāt. na hi keśapuñjebhyas tatsamudāyo vyāvṛttas tantupaṭavat pratibhāti. {127,15}“arthakriyābhedānurodhāt pratibhāsabhedaḥ” iti cet, na, tadadarśane 'pi pratibhāsabhedadarśanāt. “yogyatādarśanāt” iti cet, kānyā khalu yogyatā jātibhedaṃ muktvā? “abhinnāśrayāsau yogyatā” iti cet, na, tadavayaveṣv api paṭādipratyayaprasaṅgāt. “tasyās tatrādarśanāt” iti cet, atīndriyā tarhi sā yogyatā, yenāśraye gṛhyamāṇe 'pi na gṛhyate. tataś ca na kadācid api paṭādipratyayaḥ syāt. {127,20}“samastāvayavais tadarthakriyā sādhyate. tena samastopalabdhāv eva sā yogyatopalabhyate.” iti cet, na, sarvāvayavānāṃ draṣṭum aśakyatvāt. tasmād avayavisadbhāvād eva jātibhedagrahaṇaṃ yuktam. tena vṛkṣatvajātyupalabdhau tadāśrayasamūhe vanasaṃjñāsaṃketāt “vanam” iti pratyayo 'py upapadyate. tannimittābhāve hi saṃketo 'pi kartum aśakyaḥ, iti vanapratyayasyāpy abhāvaḥ syād iti. {127,26}anye tu “nābhinnapratyayaḥ kvacid bhinneṣv artheṣv asti” iti manyamānāḥ “senādipratyayo bahutvasaṃkhyāviṣayaḥ” ity āhuḥ, “sattāviṣayaḥ” ity apare. na tāvat senādibuddhau bahutvasaṃkhyā sattādikaṃ vā pratibhāti. “abhinnapratibhāsānyathānupapattyā” cet kalpyate, paṭādipratyayasyāpi tarhi saṃkhyādir eva viṣayo 'stu. “tasyāvayaviviṣayatve 'pi bādhakābhāvāt” iti cet, sādhakābhāve 'pi kathaṃ tadviṣayatvam? “avayavapratibhāsavailakṣaṇyam eva sādhakam” iti cet, na, saṃkhyādiviṣayatve 'pi tadvailakṣaṇyopapatteḥ. tasmād yathā paṭādipratyayasya kriyāguṇaviśiṣṭapratyayasāmānādhikaraṇyān na saṃkhyādiviṣayatvam, tathā senādipratyayasyāpi. {128,8}tathā ca sūtrakṛtā “senāvanavad grahaṇam” iti codyasya “na, senāder apy abhinnatvāt, sainikādibhyo 'rthāntaratvād vā” iti pratisamādhānaṃ noktam, kiṃ tu “na, atīndriyatvād aṇūnām” ity uktam. “bhinneṣv abhinnavyavahāro na bhavati” iti bruvāṇasya sūtravirodho 'pi syāt, “te vibhaktyantāḥ padam” ity anena hi “bahavo 'pi varṇā ekaṃ padam” ity uktam. {128,12}yadi ca “puṣpitaṃ chidyate vanam”, “mahatī gacchati senā” ity evaṃbhūtasyāpi pratyayasya guṇakriyaikārthasamavāyanimittatvena saṃkhyāviṣayatvaṃ samarthyate, tadā jātipadārthavādy api “śuklo gaur gacchati” ityādi sāmānādhikaraṇyaṃ pratyāsattiviśeṣam āśritya samarthayituṃ śaknoty eva. tataś ca “vyaktyākṛtijātayas tu padārthaḥ” ity apramāṇakam eva syāt. tasmād guṇakriyāśraya eva senādibuddhau pratibhāti. abhinnapratibhāsas tu tatra bhrānta eva, dūrād bhedasyāgrahaṇāt “grāme vṛkṣāḥ” iti pratibhāsavat. “paṭādipratyayo 'py evam” iti cet, na, vicāritatvāt. {128,19}yatra vā rūpādimaty abhinnapratibhāso na bhrāntaḥ, sa evāvayavīti. na ca sarvatraiva bhrāntatvam. bhedagrahaṇena hy abhedapratibhāso bādhyate. na ca sarvatrābhinnasyāgrahaṇe bhedagrahaṇam api vāstavaṃ yuktam, bhedasyābhinnānekāśrayatvāt. “paramāṇāv abhedagrahaṇam” iti cet, na, atīndriyatvāt. api ca maite paṭādipratyayāḥ paramāṇuviṣayāḥ, mahatpratyayena sāmānādhikaraṇyāt, ākāśādipratyayavat. ato yatrāṇuvyatirikte paṭādipratyayaḥ, so 'vayavīti. {128,25}“paramāṇudharma evāsāu” ity āhur anye. sa kiṃ rūpādiyuktaḥ, tadrahito vā? yadi rūpādimān aṇuvyatiriktaḥ, tadā na vivādaḥ kaścit, kāryasya kāraṇadharmatvāvirodhāt. atha: “rūpādirahitaḥ.” tadādhyakṣavirodhaḥ, pratyakṣeṇaiva rūpādyupetasya paṭāder upalambhāt. sāṃkhyapakṣe 'pi dharmadharmiṇor abhedābhyupagamād atīndriyadharmasya pratyakṣatvam ayuktam. pratyakṣatve hi tadabhinnasya dharmiṇo 'pi pratyakṣatvaprasaṅgaḥ, tādātmyaviparyayo veti. {129,6}“dvau imau ghaṭau saṃyuktau iti ca pratītiḥ, na bahavaḥ paramāṇavas taddharmo vā iti, tad devakulādipratyayavat.” iti cet, atha manyase: “yatheṣṭakādīnāṃ saṃyogaviśeṣa eva devakulaṃ prākāraś cocyate, atha ca tatra rūpādimantau devakulaprākārau saṃyuktau ity evaṃ pratyayo bhavati, tathā ghaṭādiṣv api” iti. {129,9}na, devakulāder apy avayavitvābhyupagamāt. tamo'riṇā tu sāṃkhyābhiprāyeṇa devakulādipratyayaḥ saṃyogaviṣaya uktaḥ, sarvathā bauddhapakṣe dṛṣṭānto nopapadyata iti jñāpanārtham. na ca sarvavyākhyātṛmatāvirodhena śāstraṃ vyākhyātuṃ śakyate, sarvaśāstreṣu viruddhābhiprāyavyākhyātṛbhedasaṃbhavāt, anyonyavyākhyātṝṇāṃ doṣapratipādanāt. tasmāt pramāṇavirodha eva yatnena parihartavyaḥ. prākārādeḥ khalu saṃyogātmakatve na kevalaṃ pūrvoktapratyayo na saṃbhavati, abhinnapratyayo 'pi na syāt, iṣṭakādisaṃyogānāṃ bahutvād iti. {129,17}“nanu ca: samānajātīyānām eva dravyārambhakatvāt kathaṃ vijātīyaiḥ kāṣṭeṣṭakādibhir ārabdhasya devakulāder avayavitvaṃ pramāṇaviruddhaṃ na bhavati?” iti. na, vijātīyānām api śarīrārambhakatvadarśanāt. kathaṃcit teṣāṃ samānajātīyatve kāṣṭheṣṭakādīnām api sapārthivādirūpeṇa samānajātīyatvam astu. kim atra viruddham? {129,21}nanu ca: pārthivādirūpatve 'pi tantuvīraṇādīnāṃ kim iti paṭārambhakatvaṃ nāsti? nanu kevalānām api vīraṇānāṃ samānajātīyānāṃ kim iti paṭādyanārambhakatvam? “asāmarthyāt” iti cet, “asāmarthyam” eva tarhi vācyam, na “vijātīyatvam”. rajjvādyārambhe tu tantuvīraṇādīnām api sāmarthyam asti. tasmāt samānajātīyānāṃ vijātīyānāṃ vā yatra kārye 'nvayavyatirekābhyāṃ sāmarthyam avadhāritam, tatkāryārambhakatvam abhyanujñeyam. nāyam ekāntāgrahaḥ karaṇīyaḥ: “samānajātīyānām evārambhakatvam” iti. {129,27}“nanu: evaṃ pañcānām api bhūtānām ekakāryārambhakatve 'py avirodhaḥ syāt.” bhavatu, yadi tathābhūtaṃ kāryam upalabhyate. tatkāryam eva na paśyāmaḥ, iti nābhyanujñāyate. “nanu: śarīraṃ pañcātmakam asti.” na, tasya pañcanimittatvena pañcātmakatvopacārāt, na tu pañcasamavāyitvena. {130,3}tathā hi: vyāpakatvād asparśavattvāc cākāśasya tāvad dravyārambhakatvam eva nāsti. tatsamavāyikāraṇatve ca śarīrasya vyāpakatvaṃ rūpādivihīnatvaṃ ca syāt. vāyujanyatve 'pi sparśaikaguṇatvam. tejojanyatve 'pi gandharasagurutvayogitvaṃ na syāt. udakajanyatve ca gandhavattvaṃ na syāt. viruddharūpādigrahaṇaṃ ca syāt, avayavino 'vayavarūpādyanuvidhānāt. ato nānekabhūtajanyatvaṃ śarīrasya, pratyakṣataś ca pārthivāvayavānām eva grahaṇāt, kledoṣmocchvāsādīnām — ghaṭādiṣv iva — saṃyuktasamavetānām eva grahaṇād iti. {130,10}evaṃ jhaṣādyārambhe 'pi pārthivānāṃ samavāyikāraṇatvam, itareṣāṃ tu nimittatvam iti. yadi tu citrarūpādiyuktaṃ kāryaṃ dṛśyate, tadā tadavayavānāṃ viruddhadharmakāṇām apy ekakāryārambhakatvam iṣyata eveti prāg uktam. tad evaṃ kāṣṭheṣṭakādīnāṃ devakulādyārambhe keṣāṃcit samavāyikāraṇatvam, keṣāṃcin nimittatvam, sarveṣāṃ vā samavāyikāraṇatvaṃ yathādarśanam abhyupagantavyam. tat siddhaṃ devakulāder apy avayavitvam iti. {130,15}grāmādilakṣaṇo 'py avayavī tarhy abhyupagantavyaḥ. “satyam” ity eke. “parasparato'saṃyuktānāṃ gṛhādīnāṃ grāmādyārambhakatvam ayuktam” ity apare, asaṃyuktasaṃyogenārambhakatve deśāntarāvasthitāvayavānām apy ārambhakatvaprasaṅgāt. tasmād gṛhādisamudāyeṣv eva grāmādivyavahāro draṣṭavyaḥ. pariṣadādivyavahāro 'py etenaiva vyākhyātaḥ. paramāṇusamudāyeṣv itthaṃbhūto 'pi vyavahārabhedo na saṃbhavatīty uktaṃ prāg eva. tasmād asty avayavīti. {130,20}yad api “ṣaṭkena” ityādi paramāṇunirākaraṇārtham uktam, tad apy ayuktam, tatkāryopalambhenaiva bādhitatvāt. na hy upādānakāraṇābhāve kāryasya sattvam upalabhyate. prasādhitaṃ cāvayavinaḥ sattvam. tasyopādānenāvaśyaṃ bhāvyam. yat tasya mūlam upādānam, sa paramāṇuḥ. tasya sāvayavatvam anupapannam. sāvayavatve hi mūlatvam eva na syāt. {130,24}atha: “nāsty eva mūlopādānam.” tathāpi mūlābhāvāt sarvasyāpy abhāvaḥ syāt. atha: “avayavaparaṃparā sāvadhir neṣyate.” tathāpy anantāvayavatvāviśeṣe truṭiparvatādeḥ parimāṇagurutvaviśeṣo na syāt. tasmād alpataratamāder asty avadhiḥ. tasya ca kṣaṇikatvaniṣedhād akṛtakatvaṃ siddham. na hi nirupādānasya tulyādhikaparimāṇopādānād vā kasyacid utpattir asti. {131,3}“paramāṇoḥ ṣaḍaṃśatā” iti svavacanavirodhād ayuktam, “mātā me vandhyā” iti yathā. yato hy aṇutaraṃ nāsti, sa paramāṇur ucyate. tasya kutaḥ ṣaḍaṃśatā? tadaṃśasyaivāṇutaratvāt. aṃśavataḥ khalūpacāreṇa paramāṇutvam, mukhyas tu niraṃśa eva paramāṇur iti. {131,6}“ṣaṇṇām ekadeśatve piṇḍaḥ syād aṇumātrakaḥ” ity etad apy ayuktam, yato 'vayavaparimāṇād avayavinaḥ parimāṇātiśayo dṛśyate. tataḥ paramāṇvārabdhasyāpy adhikaparimāṇatvam anumīyate, tatparimāṇāc ca tatkāryasyādhikaparimāṇatvam. iti katham aṇumātra eva piṇḍaḥ syāt? iti. {131,11}yac coktam, “dikpravibhāgena daśāṃśatā” iti, tad apy ayuktam, yato 'nyasminn avadhibhūte 'nyāny eva dravyāṇi digbhiḥ pravibhajyante, yathā prayāgād uttareṇa sthito himālayo, dakṣiṇena vindhya ityādi. {131,14}“nanu ca: avadhibhūtasyāpi pravibhāgo dṛśyate, yathā: asyāyaṃ pūrvo bhāgaḥ, ayaṃ paścimaḥ, ayaṃ dakṣiṇaḥ, ayaṃ cottaraḥ” iti. na, tatrāpy avayavāntarāvadhitvenāvayavāntarāṇāṃ pravibhāgopapatteḥ. niravayavaś ca paramāṇuḥ, ato na tasya pūrvādivibhāgavikalpaḥ. {131,17}atha: “dravyāntarebhyo 'vadhibhūtebhyaḥ sa eva paramāṇuḥ pūrvo dakṣiṇaḥ paścima uttaraś ca” iti vikalpyate. tadā na kaścid virodhaḥ, upādhibhedenābhinne 'pi vastuni vyapadeśabhedadarśanād iti. {132,2}“ākāśavyatibhedāt” ity api na yuktam, nityaniravayavasyāśakyabhedatvāt. atha: “yady antas tasyākāśaṃ nāsti, tato 'sarvagatam ākāśaṃ prāpnoti” iti. na, sarvagatasvarūpāparijñānāt. tathā hi: yasyābhinnātmanaḥ sarvamūrtimadbhiḥ saṃbandhaḥ, tad dravyaṃ “sarvagatam” ucyate, asti cākāśasyaitad rūpaṃ sarvatra śabdotpādānumitam. tasmāt tad api sarvagatam eva. {132,6}“paramāṇumadhyenāsaṃbandhād asarvagatam” iti cet, na, tasya śaśaviṣāṇavad atyantābhāvāt. na hi niraṃśasyaikasya bāhyābhyantarabhāvo 'sti. yac cāsti mūrtam, tena sarveṇa saṃyujyate, iti katham asarvagatam? tasmād akṛtabuddhivyāmohanamātram etad apīti. {132,9}evaṃ cāvayavyādisadbhāvāt “grāhyagrāhakavaidhuryāt” ity asiddho hetuḥ. {132,11}yad apy uktam, “sahopalambhaniyamād abhedo 'rthatadbuddhyoḥ, dvicandrādidarśanavat” iti, tatrānaikāntikatvaṃ tāvad asya hetoḥ. tathā hi: kṛttikānāṃ sahopalambhaniyamo 'sti, na cābhedaḥ, tadbhedasya sarvāvisaṃvādena prasiddhatvāt. yathā ca vicārayataḥ kṛttikānāṃ vivekenopalambhaḥ, tathā jñānārthayor apīti. {132,14}viruddhaś cāyaṃ hetuḥ, “saha”-śabdārthasya bhede saty eva saṃbhavāt. na hy ekasminn eva “saha”-arthaḥ kaścid asti. “bhrāntāpekṣayā saha-artho 'sti” iti cet, atha manuṣe: “bhrānter abhinnam api bhedenādhyavasīyate, tadapekṣayā sahopalambhaḥ ity ucyate, dvicandropalambhavat. vastusthityā tv ekasyaivopalambhaḥ” iti. {132,18}na, tatra bhinnākārasyāropitasyāvabhāsanāt, tena cāropitākāreṇa vastubhūtasyākārasyābhedasādhanaṃ na yuktam. na hi pītākāreṇa śaṅkharūpasyābhedaḥ saṃbhavati. tathā hi: bhinnākāratā tatra vidyamānā vā pratibhāty avidyamānā vety ubhayathāpy abhedasādhanavirodhaḥ. paramārthato hi bhinnākāratā yayoḥ, tayor abhedaḥ kutaḥ? apāramārthikī ced bhinnākāratā, tasyāḥ paramārthena sahābhedaḥ katham? {133,3}“bhinnākāratvenopalabhyamānayor evābhedaḥ sādhyate, na tu bhinnākāratāyāḥ, tasyās tuccharūpatvāt” iti cet, tathāpy anaikāntiko hetuḥ, yato 'rthāntarabhūtāpi bhinnākāratā bodhākāreṇa sahaivopalabhyate. tadanarthāntaratve vā tadātmabhūtasya bodhākārasyāpi tucchātmakatvaprasaṅga iti. {133,7}“ekenaivopalambhāt” ity ayam api hetvartho 'siddhatvād ayuktaḥ, arthasyānekapuruṣair upalabhyamānatvād iti. {133,9}yo 'py āha “sahopalambhaniyamāt ity asyāyam arthaḥ: ekasyaivopalambhāt” iti, tenāpi vaktavyaṃ kiṃ jñānasyaivopalambhāt, utārthasyaiveti. yadi jñānasyaivopalambhāt, tadā tasyānupalabhyamānenārthena saha katham abhedaḥ? trailokyenāpy abhedaprasaṅgāt. tadātmanaiva tasyābhedasādhane vyartho hetuḥ, tatra vivādābhāvāt. etena “arthasyaivopalambhāt” iti pratyuktam. asiddhatvaṃ ca, jñānasyārthasya copalambhād iti. {133,14}atha: “arthopalambhakāle jñānaṃ nopalabhyate, jñānopalambhakāle ca nārthaḥ. tenaikasyaivopalambhaḥ sidhyati.” tathāpi svasiddhāntavirodhaḥ parapakṣābhyupagamaś ca prasajyeta. {133,17}atha: “jñānārthayor eka evopalambhaḥ, tata ekopalambhān na bhedavyavasthitiḥ.” sa tarhi tayoḥ kiṃ bhedagrāhī vā, na vā? yadi na bhedagrāhī, tadā kathaṃ “jñānārthayoḥ” ity ucyate? bhedagrāhī cet, kathaṃ tato na bhedavyastheti? “dvicandrādijñānavat” iti cet, na, tatrāropitākāreṇābhedānupapattir ity uktatvāt. {133,21}kutaś ca jñānārthayor eka evopalambhaḥ sidhyati? “nanūktam: apratyakṣopalambhasya nārthadṛṣṭiḥ prasidhyati” iti. keyam arthadṛṣṭeḥ prasiddhiḥ? kim utpattiḥ, āhosvid upalabdhiḥ? kaś copalambho 'pi yasyāpratyakṣatve saty arthadṛṣṭir na prasidhyati? kiṃ saivārthadṛṣṭiḥ, uta tajjanakaṃ jñānam iti? {134,3}tad yadi “saivārthadṛṣṭir upalambhaḥ, tasyāpratyakṣatve saty utpattir na saṃbhavati” iti, tad ayuktam. utpāde hi sati paścād arthadṛṣṭeḥ pratyakṣatvaṃ yuktam, na pūrvam eva. na hi pratyakṣeṇa dṛṣṭasya paścād utpattir ity ayaṃ kramaḥ kvacid upalabhyate. {134,6}atha: “arthadṛṣṭijanakaṃ jñānam upalambhaḥ, tasyāpratyakṣatve 'rthadṛṣṭir notpadyate” iti. tad ayuktam, cakṣurādivad apratyakṣasyāpy utpādakatvasaṃbhavāt, tīvrasparśādinā suṣuptaprabodhe pūrvajñānāsaṃvedanāc ca. na cārthadṛṣṭeḥ pratyakṣopalambhajanyatve 'py arthajñānayor ekopalambhaniyamaḥ sidhyati. {134,9}atha: “arthadṛṣṭeḥ prasiddhir upalabdhiḥ.” tathāpy ayaṃ vākyārtho bhavati: “apratyakṣopalambhasya nārthopalambhaḥ pratyakṣaḥ” iti, na cānena kiṃcit sādhitaṃ bhavati. {134,11}atha: “dṛśyate iti dṛṣṭir artha eva, tataś ca apratyakṣārthopalambhasyārtho 'pi pratyakṣo na bhavati ity ayaṃ vākyārthaḥ.” na, upalambhād arthāntaratvāt. na caikasyāpratyakṣatve tadanyasyāpratyakṣatvaṃ nyāyyam, atiprasaṅgāt. {135,2}atha: “upalambhasyāpratyakṣatve sati artho dṛṣṭaḥ ity evaṃ pratītir na bhavati.” etad asmākam apy abhimatam: nāgṛhītaṃ viśeṣaṇaṃ viśiṣṭapratītau nimittam iti. na ca sarvatra darśanaviśiṣṭa evārtho gṛhyate. “śuklo gacchati gauḥ” iti nātra godarśanam anubhūyate, api tu guṇakriyāviśiṣṭo gaur evopalabhyate. {135,6}“nanv atroktam: na hi viṣayasattayā viṣayopalambhaḥ, kiṃ tarhi tadupalambhasattayā” iti. tataḥ kim? “nanūktam: sā cāpramāṇikā na sattānibandhanān vyavahārān anuruṇaddhi” iti. ko 'sya vākyasyārthaḥ? kim apratītāyāḥ sattāyā vyavahāramātrapravartakatvam api nāsti, uta svaviśiṣṭavyavahārapravartakatvaṃ nāstīti? {135,9}na tāvad ādyaḥ pakṣaḥ, apratītāyā api cakṣurādisattāto rūpādau jñānābhidhānānayanādivyavahārāṇāṃ pravṛttidarśanāt. “tadapratītau tato 'mī vyavahārāḥ pravṛttāḥ iti kuto 'vagamaḥ?” iti cet, tadvyavahāradarśanād eva, aṅkuraduḥkhādidarśanād bījādharmādiniścayavat. {135,13}atha: “apratītasattvasya tadviśiṣṭavyavahārapravartakatvaṃ na saṃbhavati” iti. nātra vivādaḥ. kiṃ tu sarvatra tadviśiṣṭavyavahārānupalambhān nāvaśyam arthopalambhasyopalambha iti. {135,15}“tadaprasiddhau viṣayasyāpy aprasiddhiḥ” iti cet, kim atra kāraṇam? na hi tadupalambhaḥ svaviṣayaṃ liṅgavat sādhayati, yena tadaprasiddhau viṣayasyāpy aprasiddhiḥ syāt. kiṃ tarhi tadgṛhītitayotpādamātreṇa taṃ viṣayaṃ vyavahārayogyaṃ karoti. iti tadaprasiddhāv api viṣayaḥ prasiddha evety ucyate. {135,18}tadupalambhasyāpy uttarakālaṃ pratyakṣato vānumānato vādhigama iṣyate. na caivam aniṣṭhā, sarvasyopalambhasya vedanānabhyupagamāt. ya evopalambhaḥ saṃvedyate, tasya saṃvedanaṃ jñānāntaram ucyate. na punar “avidito nāsty evopalambhaḥ, svakāryaṃ vā na karoti” iti. etāvat tu yuktam: yāvan na vedyate, tāvat “asti” iti vyavahartuṃ na śakyate, dahanādivad iti. na cāvidite dahanādau tatkāryasya dhūmādeḥ anutpattir apratipattir veti. {135,23}tad evam agnyādivad asaṃviditād evopalambhāt tannimittasya viṣayasmaraṇābhidhānānayanādilakṣaṇasya kāryasya saṃbhavān na taduparodhena svasaṃvedanam abhyupagantavyam. {135,26}“yadi na svasaṃviditaṃ jñānam, aprakāśātmakaṃ tarhi prāptam, svayam aprakāśātmakaṃ ca ghaṭādivad anyasyāpi kathaṃ prakāśakaṃ bhavet?” iti. kim idam “aprakāśātmakatvam” nāma? kiṃ bodhājanakatvam, utāprabhatvam, āhosvid abodhasvabhāvatvam iti? {136,2}bodhājanakatvaṃ tāvad ayuktam, cakṣurāder asvasaṃviditasyāpi bodhajanakatvāt. atha: “aprabhatvam.” tatas tejovilakṣaṇatvād evāprabhatvam abhāsvararūpatvam, nāsvasaṃviditatvād iti. atha: “abodhasvabhāvatvam” prasajyate. na, aviditasyāpi svarūpātyāgāt. na hi yo yasya svabhāvaḥ, sa tasyāsvasaṃvedanād eva nivartata iti. {136,7}“svasaṃvedanābhāve ko 'nyo bodhasya svabhāvaḥ?” iti cet, bodhatvam eva bodhasya svabhāvaḥ. “tad eva svasaṃvedanam” iti cet, na, saṃjñāntaramātreṇa svātmāvabhāsakatvāsiddheḥ. “svātmāvabodhakatvābhāve katham asau bodhasvabhāvaḥ?” iti cet, svātmadāhakatvābhāve 'pi yathāgnir dahanasvabhāvaḥ, svātmadāyakatvādyabhāve 'pi yathā dātrādikaṃ dātrādisvabhāvam iti. {136,13}“nanu ca: dṛṣṭaṃ mayā iti sarvatra darśanaviśiṣṭasyaivārthasya smaraṇāt kathaṃ nānubhavārthayor ekopalambhaniyamaḥ?” iti. naitad asti, kevalasyāpy arthasya smṛtidarśanāt. tathā hi: “mātaraṃpitaraṃ śuśrūṣitavān aham,” “santi me pañca bhṛtyā daśa gāvaś ca,” “gṛhe 'sti devadattaḥ” ityādāv artha eva smaryate, nānubhava iti. {136,17}“nanu: anubhavo 'py atra smaryate, yasmād asau pṛṣṭaḥ sann āha: mayaiva dṛṣṭo devadattaḥ” iti. na, anyathāpi tadupapatteḥ: kevalasyāpy arthasya smaraṇāt tasya dṛṣṭatvam anumāya tathābhidhatta iti. {136,19}yadi punar evaṃ nābhyupagamyate, tadā cakṣurāder api sahopalambhaniyamaḥ syāt. tathā hi: “kathaṃ tvayāsau jñātaḥ?” ity evaṃ pṛṣṭaḥ sann āha: “cakṣuṣaiva dṛṣṭaḥ” iti. “bhavatu tasyāpi sahopalambhaniyamaḥ” iti cet, na, pratītisvaśāstravirodhāt. na hi tāvan nīlādyarthagrāhiṇi jñāne cakṣurādipratītiḥ kasyacid asti. nāpi cakṣurādyākāraḥ svaśāstre 'bhyupagata iti. {136,23}kiṃ cābhilāpasaṃsargasyāpi sahopalambhaniyamaprasaṅgaḥ, tatsaṃsṛṣṭasyaiva smaraṇāt. na hi suśikṣito 'pi kaścic chuddham arthaṃ smaraṇenopasthāpayituṃ śaknoti, pṛṣṭo vānyeṣāṃ kathayitum iti. abhilāpasaṃsṛṣṭasya cānubhave “kalpanāpoḍham” ityādivirodhaḥ śabdādvaitavādaprasaṅgaś ca. tasmān na smaraṇād api sahopalambhaniyamasiddhiḥ. {137,4}“svasaṃvedanābhāve jñānasya rūpādivad bāhyatvaṃ prasajyate, svātmīyābhāvaś ca, saṃtānāntarajñānavat.” iti cet, kim idaṃ tāvad bāhyatvam? yadi svaśarīrād bahirdeśāvasthānam, tad ayuktam, yato na rūpāder apy asvasaṃvedanatvād bāhyatvam, kiṃ tu svasāmagrīsāmarthyāt tatrotpannatvāt. jñānasukhādes tu śarīrāntardeśa evotpādikā sāmagrī vidyate, tato na bahir utpādaḥ. etena bahiṣṭhatvena saṃvedanabāhyatvam apāstam. {137,10}nāpi jñānavargād arthāntaratvaṃ bāhyatvam, tajjātīyasya tadvargād arthāntaratvāyogāt. sukhādes tu jñānavargād arthāntaratvaṃ bāhyatvam iṣṭam eva. tathāpi svasāmagrīsāmarthyāc charīrāntardeśa evotpannaṃ vedyate, iti “bāhyam” nocyate. {137,12}yad vā: ātmasamavāyitvād abāhyatvam, tatsamavāyitvaṃ ca svahetuniyamitatvāt, na tu svasaṃviditatvāt. iti yad api “anātmīyatvaprasaṅgaḥ, saṃtānāntarajñānavat” ity uktam, tad apy anupapannam, yato na svasaṃvedanāsvasaṃvedanābhyām ātmīyatvānātmīyatve, kiṃ tarhi svātmasaṃbandhāsaṃbandhābhyām. {137,17}tvanmate tu sarvajñānānāṃ svasaṃvedyatvān na kiṃcid anātmīyaṃ jñānaṃ syāt. atha: “yad yasya svasaṃvedyaṃ na bhavati, tat tasyānātmīyam.” evaṃ tarhi pūrvottarajñānaṃ janmāntaropārjitādṛṣṭaṃ cātmīyaṃ na syāt. na hi sarvajñānānuyāyī saṃvedakaḥ saṃtāno 'py asti, yasya tat sarvaṃ svātmīyaṃ syāt. {137,21}atha: “upakāryopakārakabhāvenāsvasaṃviditam api ātmīyam ucyate.” hanta, tarhi na vaktavyam “saṃtānāntarajñānavad asvasaṃviditatvād anātmīyam” iti. {137,24}yad apy anyad uktam, “svātmaprakāśakaṃ jñānam, prakāśakatvāt, pradīpavat” iti, atrāpi “svātmaprakāśakam” iti ko 'rthaḥ? yadi svasaṃvedyatvam eva vivakṣitam, tadā sādhyaśūnyaṃ nidarśanam. na hi bhavanmate 'pi rūpātmakasya pradīpasya svasaṃvedyatvam asti. jñānātmakatvaṃ ca pradīpasyobhayavādyasiddhatvān nodāharaṇaṃ yuktam. {138,3}atha: “svātmavedanaṃ prati sajātīyānapekṣaṃ svātmaprakāśakam ucyate.” tadā sparśāder api svātmaprakāśakatvaṃ syāt. na ca svātmani saṃvedanotpādane sajātīyaṃ sahakāri nāpekṣata ity etāvataiva svasaṃvedyatvasiddhiḥ. prakāśasyāpi sajātīyānapekṣatvam asiddham, tadavayavāvayavirūpayor anyonyasahakāritvāt, nayanarūpāpekṣitvāc ca. iti kuta etat prakāśyamānasya tadarthāntareṇa, prakāśanād ghaṭādivat? iti. {138,9}yat punar atroktam, “na ca ghaṭo 'pi pradīpena prakāśyate, api tu tathābhūtasyaiva tata utpattiḥ” iti, tan na, kṣaṇabhaṅgasya nirākariṣyamāṇatvāt. tathotpāde 'py anyatas tathotpatteḥ pūrvaṃ ghaṭasya siddham aprakāśātmakatvam, taddṛṣṭāntāt pradīpasya jñānasya ca. iti katham “asaṃvedyaṃ jñānaṃ nāsti” ity ucyate? nanu ca yathā cakṣuṣi svāvayavarūpe ca saty api ghaṭaḥ pradīpaṃ prakāśakam apekṣate, tathā dīpo 'py anyam apekṣeta. ghaṭo 'pi vā pradīpavac cakṣurādivyatirekeṇa nānyaṃ prakāśakam apekṣeta. {138,15} atha: “ghaṭasya dvayaṃ prakāśakam, pradīpaś cakṣuś ca. pradīpasya tu cakṣur eva” iti. evaṃ tarhi: ekaṃ kasyacid anyasya dvayam eva prakāśakam / yathāsaṃbhavato 'nyasya naikam apy astu kā kṣatiḥ // atyantam aśaktasya dvayam, aparasyaikam, anyasya naikam apīti vastusvabhāva eṣaḥ. iti kaivātra kṣatiḥ? atha: “svātmani kriyāvirodhaḥ” ity ucyate. tad ayuktam, ity āha: “yadā svarūpaṃ tat tasya tadā kaiva virodhitā / svarūpeṇa virodhe hi sarvam eva pralīyate.//” iti. {139,6}yat tāvat “ekaṃ kasyacit” ityādi, tad ayuktam. yadi nāma kvacid ekaṃ sahakāri samartham, kvacid anekam, tathāpy ākasmikī kriyā na yuktā. tathā hi: “nityaṃ sattvam asattvaṃ vāhetor anyānapekṣaṇāt./ apekṣāto hi bhāvānāṃ kādācitkatvasambhavaḥ.//” iti bādhakaṃ bhavata eva syāt. na ca samastasahakārivikalasya vṛkṣāśmādeḥ svātmacalanādikriyāyāṃ sāmarthyaṃ dṛṣṭam. sahakārisaṃkhyāvikalpas tv anvayavyatirekābhyāṃ dṛṣṭo 'bhyupagamyate. {139,12}“yadā svarūpaṃ tat tasya” ityādy apy ayuktam, tathāsvarūpasyaivāsiddhatvāt. na hi dṛṣṭāntahetvor anupapattau svātmasaṃvedakatvaṃ sidhyati. {139,13}“prakāśakatvāt” ity asyāpi ko 'rthaḥ? kiṃ bhāsvararūpatvāt, uta vedyasahakāritvāt, āhosvid bodhasvabhāvatvād iti? bhāsvararūpatvaṃ bodhasyāsiddham. vedyasahakāritvaṃ tu cakṣurādibhir anaikāntikam. bodhasvabhāvatvaṃ punar asādhāraṇam eva. {(-139,17)}na cānirūpitārthasya hetor gamakatvaṃ yuktam. śabdasāmyād abhedinas tu svayam eva śākyair anumitisādhakatvaṃ nirākṛtam iti. {139,20}“jñānāntaravedyatve 'pi jñānasya kiṃ pramāṇam?” iti cet, yad evācāryair uktam: “jñānaṃ svavyatiriktavedanavedyam, vedyatvāt, rūpādivat” iti. “tadvad bāhyatvābodhatvādiprasaṅgaḥ” ity ayuktam, viśeṣaviruddhasyādūṣaṇatvena vakṣyamāṇatvāt. anaikāntikatvaparihārārthaṃ parameśvarasya jñānadvayam abhyupagantavyam, tadvyatirekeṇa vāsarvajñatvam. “anityatve sati” iti vā hetuviśeṣaṇaṃ kartavyam iti. {139,24}tad evaṃ svasaṃvedanasyāsiddheḥ sahopalambhaniyamo 'py asiddhaḥ, iti na jñānārthayor abhedasiddhir iti. tataś caitad apy ayuktam: “nīlādirūpas tasyāsau svabhāvo 'nubhavaś ca saḥ / nīlādyanubhavaḥ khyātaḥ svabhāvānubhavo 'pi san.//” iti. {140,1}api cāyaṃ sahopalambhaniyamaḥ kim anvayavyatirekopapannaḥ, atha tadvikala iti? na tāvad anvayavyatirekavikalasya gamakatvam, atiprasaṅgāt. anvayavyatirekopapannatvaṃ ca bhedāgrahaṇe kathaṃ pratīyate? na hi svātmany eva kaścid anvayavyatirekau pratipattuṃ śaknoti. na ca bhrāntenaiva bhedopalambhena vyatirekādivyavasthā yuktā, atiprasaṅgāt. na ca sarvathaiva bhedāpratipattau bhrāntyabhrāntivyavasthāpi ghaṭate, vāṅmātreṇa ca sarvavādasiddhiḥ syāt. {140,7}atha: “jñānārthayor eva bhedo na gṛhyate, na tu jñānayor api” iti. tad ayuktam, yataḥ svasaṃvedanapakṣe jñānayor api bhedaḥ pratyetuṃ na śakyata ity uktaṃ citravicāraprastāve. {140,9}api ca jñānayoḥ pratyakṣeṇa bhedas tāvan na gṛhyate, svātmavedanamātratvāt. na hi parāpratītau svaparayor bhedapratītir yuktā. parapratītyabhyupagame ca “nānyo 'nubhāvyaḥ” ityāder vyāghātaprasaṅgaḥ. sahopalambhaś cānaikāntikaḥ syāt. na cātadākāreṇa jñānāntarasya grahaṇaṃ yuktam, nīlāder apy anīlādyākāreṇaiva jñānena grahaṇaprasaṅgāt. tadākāratve ca tad eva syāt. kathaṃ jñānayor api grāhyagrāhakayor bhedasiddhiḥ? siddhau vā tadvad arthajñānayor api syāt. tasmān na pratyakṣeṇa jñānayor eva bhedo gṛhyate. {140,15}nāpy anumānena, tasya pratyakṣapūrvakatvāt. na hi sarvathā pratyakṣeṇa vyāptyagrahaṇe 'numānam ātmānam āsādayati. {140,16}tad evaṃ grāhyagrāhakayor abhedavādināṃ svasaṃtāne 'pi jñānāntaragrahaṇaṃ nāsti, kutaḥ saṃtānāntarasiddhiḥ? tataś ca paralokabuddhādivārtāpi dūrotsāritaiva. ity asamañjasaṃ sarvam eva saugataṃ śāstram iti. na hi bhedāsiddhau sādhanadūṣaṇādivyavahāra upapadyate. {140,21}atha matam: “grāhakasya grāhyeṇaiva sahābhedo 'bhyupagamyate, na tv adhyavaseyena” iti. atha: grāhyādhyavaseyayoḥ ko bhedaḥ? ucyate: “yo buddhau vastutaḥ pratibhāty ākāraḥ, sa grāhyaḥ, yas tv āropitaḥ, so 'dhyavaseyaḥ. atha vā yad buddhau pratibhāti, tad grāhyam, yasmiṃs tv apratibhāte 'pi gṛhītābhimānaḥ, tad adhyavaseyam. tadadhyavasāyād eva pravṛttiḥ.” tad uktam: “svapratibhāse 'narthe 'rthādhyavasāyena pravartanād bhrāntir apy arthasaṃbandhena tadavyabhicārāt pramāṇam” iti. {140,26}tad apy ayuktam. yathaiva hi bāhyādhyavasāyasya bāhyārthenātyantādṛṣṭena saṃbandhāgrahaṇād avyabhicārāsiddheḥ pramāṇatvānupapattiḥ, tathā svaparasaṃtānajñānabhedādhyavasāyasyāpi. lokavyavahārāvisaṃvādamātreṇa pramāṇatve bāhyārthādhyavasāyasyāpi lokavyavahārāvisaṃvādamātreṇa tadarthavyavasthāpakatvam astu, samānayogakṣematvāt. {141,3}atha: “svajñānāntaraṃ saṃtānāntarajñānaṃ ca tadātmanaiva dṛṣṭam, tena tadutpannasya bhrāntasyāpi tadadhyavasāyasya pramāṇatvaṃ yuktam. bāhyas tv artho na kenāpi dṛṣṭaḥ, iti kathaṃ tadadhyavasāyasya tadutpannatvaṃ pramāṇatvaṃ ca śakyaṃ vyavasthāpayitum?” iti. {141,6}na, tadadhyavasāyena tadabhāvānavagamāt. yathaiva bāhyādhyavasāyena svātmaikagrāhiṇā na bāhyārthasya saṃvedyatvam asaṃvedyatvaṃ vāvagantuṃ pāryate, tathā jñānāntarasyāpi tadadhyavasāyeneti. na hy atra viśeṣaḥ kaścid asti. smṛtis tv adhyavasāya eva, iti na smaraṇam api jñānāntaravyavasthāpakam. {141,9}“jñānāntarād utpannam svarūpam ātmano gṛhṇat svasaṃvedanaṃ kathaṃ na jñānāntaravyavasthāpakam?” iti cet, bāhyārthād utpannam ātmanaḥ svarūpaṃ gṛhṇat kathaṃ na bāhyārthavyavasthāpakam? iti samānaḥ prasaṅgaḥ. na ca svasaṃvedanam evainaṃ viśeṣaṃ jānāti: “jñānāntarād evāham utpannam, na bāhyārthāt” iti. tad evaṃ jñānāntarasthāpanena bāhyārthasthāpanasya samānayogakṣematvān na bāhyārthāsaṃbhavaḥ. {141,14}na cānayor api bhedasiddhiḥ, tataś ca sahopalambhādiko hetuḥ. trairūpyāvagamasya mūlaṃ bhedopalambhaḥ. tan nirākurvann ātmānam eva hanti. iti kathaṃ tato bāhyābhāvasiddhiḥ? etena “dhiyo nīlādirūpatve” ityādy api nirastam. {141,17}tathā hi: buddher buddhyantarābhatve tadbhedaḥ kiṃpramāṇakaḥ / buddhyantarāsarūpatve sā tasya grāhikā katham // yadvat saṃbandhasaṃvādau bāhyeṣv artheṣu durghaṭau / buddhyantare 'pi tadvantau svasaṃvinniṣṭhavādinaḥ // lokaprasiddhisaṃvādād buddhibhedaprasādhane / bāhyārthasyāpi saṃsiddhis tata eva prasajyate // yathā bāhyasya saṃsiddhir na sūkṣmekṣikayekṣyate / tathā buddhyantarasyāpi tattadbhedo 'pi durghaṭaḥ // agṛhītād yathā bāhyān na buddhir bhedam ātmanaḥ / vetti buddhyantarāt tadvat parokṣatvāviśeṣataḥ // buddher vilakṣaṇākārasyānyathānupapattitaḥ / buddhibhedaprasiddhiś ced bāhyasyāpi kathaṃ na saḥ // iti saṃgrahaślokāḥ. {142,2}tad evaṃ grāhyagrāhakayor bhedaṃ nirākurvāṇenādvaitam evābhyupagantavyam. tadanabhyupagame hi “avedyavedakākārā yathā bhrāntaiḥ” ityāder apy anupapannatvam, jñānāntaragrahaṇena bāhyārthagrahaṇasya samānayogakṣematvena darśitatvāt. advaitābhyupagame 'pi virodho 'parihārya evety uktam. so 'yaṃ gaḍupraveśākṣitārakavinirgamanyāyaḥ śākyānām āyātaḥ. {142,7}tasmād itthaṃvirodhaparihārāya bāhyārtho 'tadākāreṇaiva jñānena vedyata ity abhyupagantavyam. sa ca bāhyo 'rthaḥ prāyas tāvad yathāvyavasthitenaivākāreṇa gṛhyate. kvacit tv āropitenāpy ākāreṇāvabhāsate timirādisāmarthyāt. ato bhrāntyabhrāntivyavasthāpi yuktā, na tv anyopādhivinirmuktajñānasaṃvedane satīti. {142,12}aparas tv āha: sarve vivādāspadībhūtāḥ pratyayā nirālambanāḥ, pratyayatvāt, svapnādipratyayavad iti. yathā ca svapnāvasthāyāṃ bāhyārthāsaṃbhave 'pi jñānākāramātrasaṃvedanād eva bāhyārthādhyavasāyo bhrāntyabhrāntivyavasthā ca bhavati, tathā jāgradavasthāyām api. bhedāvabhāso 'pi tadvad eva draṣṭavyaḥ. evaṃ ca nirālambanatvam eva sādhyate, na tu bhedāvabhāso niṣidhyate. tato 'numānotthānavirodho 'pi nāsti. bhedāvabhāsasya ca bhrāntatve 'pi vyavahārāvisaṃvādāpekṣayā pramāṇatvān nānvayādyasiddhiḥ iti. {142,19}saṃdigdhānaikāntikas tāvad ayaṃ hetuḥ, pratyayatvasālambanatvayor virodhāsiddheḥ. na ca “keṣāṃcit pratyayānāṃ yathādhyavasitam ālambanaṃ na dṛṣṭam” ity etāvataiva vyatirekasiddhiḥ, tvaddarśane 'py anabhyupagamāt. tathā coktam: “na yuktādṛṣṭimātreṇa vipakṣe 'vyabhicāritā / saṃbhāvyavyabhicāratvāt sthālītaṇḍulapākavat // yasyādarśanamātreṇa vyatirekaḥ pradarśyate / tasya saṃśayahetutvāc cheṣavat tad udāhṛtam.//” iti. {143,3}atha: “anyad anyasyālambanaṃ na yuktam.” ko 'tra virodhaḥ? “sarvasyālambanatvaprasaṅgaḥ, anyatvāviśeṣāt” iti cet, na, anyatve 'pi kāraṇavan niyamasaṃbhavāt. na hi dhūmasya svātmaiva kāraṇaṃ sarvaṃ vānyatvāviśeṣād iti. {143,5}“bodhotpāde 'pi prāg ivāprakāśo 'rthaḥ kathaṃ prakāśatāṃ yāyāt? prakāśātmotpāde vā sa eva bodhaḥ, tasya prakāśalakṣaṇatvāt” iti cet, na, akṣaṇikatvasiddhau tadviṣayaprakāśasaṃbandhād eva tasya prakāśyatvāt, pradīpaghaṭavat. {143,8}kiṃ cānekajñātṛsaṃvedyaṃ na jñānam, tadviparītas tu bāhyo 'rthaḥ. tathā hi: “nartakī nartiṣyati” iti śrutvā taddarśanotsukā bahavo lokāḥ pravṛttās tām aviśeṣeṇa paśyanti. “svapne 'py etad asti” iti cet, na, tatrottarottarasaṃvādānupapatteḥ. {143,11}“sarva eva pratyayā nirālambanāḥ” iti bruvāṇasya svavākyopanyāsavirodhaḥ. tathā hi: idaṃ vākyaṃ sādhanatvena bhavatā parapratyāyanārtham upanyastam, na ca bhavataḥ parāvabodho 'sti. avabodhe vā parāvabodhasyaiva sālambanatvāt tenaivānekāntaḥ. {143,14}parāpratipattau ca kathaṃ sarvapratyayānāṃ pratyayatvaṃ gṛhyate? na cāgṛhītaṃ pakṣadharmatvaṃ gamakāṅgam. tathā dṛṣṭāntāsiddhāv agamakatvam. tatsiddhau vānaikāntikatvam. {143,16}tathānumānam api yadi sarvapratyayaviṣayam, tadā tasyaiva sālambanatvam. no cet, tadā kathaṃ sarvapratyayānāṃ nirālambanatvasiddhiḥ? “sarvānumānasya nirālambanasyaiva pramāṇatvābhyupagamād ayam adoṣaḥ” iti cet, tad ayuktam, nirālambanasya pramāṇatvāyogāt. na hi pāribhāṣikaṃ jñānasya pramāṇatvaṃ nirālambanatvaṃ ca. kiṃ tarhi prameyaṃ paricchidyate yena, tat “pramāṇam”, yatra tu na kiṃcit pratibhāti, tan “nirālambanam” ucyate. tat kathaṃ nānayor virodhaḥ? {143,22}“svātmālambanasyāpy arthāntarālambanānapekṣayā nirālambanatvābhidhānād avirodhaḥ” iti cet, tat kim idānīṃ svātmāpekṣayaiva tasyānumānatvam? na ca svātmaikaviṣayeṇārthāntarāṇāṃ nirālambanatvaṃ sālambanatvaṃ vā sidhyati, aviṣayatvāt. na hi yo yasya na viṣayaḥ, sa tena sādhayituṃ śakyate, tatsādhane hi sa eva tasya viṣayaḥ syād ātmasvarūpavat, sādhyalakṣaṇatvād viṣayasya. {143,26}“maṇivad aviṣayasyāpy avisaṃvādād eva siddhiḥ” iti cet, na, avisaṃvādino maṇijñānasya prabhāviṣayatvāsiddheḥ. siddhau vā sa eva visaṃvādaḥ, iti kathaṃ tasyāvisaṃvāditvam? taduttaram eva maṇijñānaṃ pramāṇam iti vakṣyāmaḥ. pratyayāntarasiddhyā ca bāhyasiddheḥ samānayogakṣematvaṃ prāg eva darśitam. {143,29}tena pratyayāntarasiddhivan nīlāder apy abodhātmakatvasiddhiḥ. kasyacid bāhyārthajñānasya pramāṇābhāsatvadarśanāt sarvabāhyārthajñānānāṃ pramāṇābhāsatvam ayuktam, svapnāvasthānumānadṛṣṭāntena sarvānumānānāṃ pramāṇābhāsatvaprasaṅgāt. {143,32}“tataḥ kim atrānupapannam? nirālambanānumānam eva, nānyat kiṃcit. nirālambanānumānasyāpy apramāṇatve bhavataḥ kārthasiddhiḥ?” iti cet, na kācid abhipretārthasiddhiṃ muktvā. syād etat: “yathā kadācid rajatapratyayabādhakasya śuktikāpratyayasya pratyayāntareṇa bādhitasyāsattve 'pi naiva svapnendrajālādiṣu rajatapratyayasya satyatopapadyate, tadvan nirālambanānumānasyāsattve 'pi tadbādhitasya sālambanajñānasya satyatā na yuktā” iti. {144,6}kim anena vaktum abhipretam? yadi “pramāṇam antareṇa pramāṇābhāsena vātyantādṛṣṭānāṃ pratyayāntarāṇām asatyataiva vyavasthāpyate” iti, tad ayuktam, pramāṇam antareṇa prameyavyavasthāsiddher ayogāt. {144,9}pramāṇābhāsena tatsiddhau bāhyārthavyavasthāsiddhir api tata eva syāt, tatsiddhinimittasyaivābhrāntapramāṇatvāt. na hi pramāṇābhrāntatvasya viṣāṇe staḥ, kiṃ tarhi yenaiva padārthas tathātvena vyavasthāpyate, tad evābhrāntaṃ pramāṇam, tvanmate svasaṃvedanavat. na ca rajatajñānasyāpy asatyatvaṃ bhrāntena śuktikājñānena vyavasthāpyate, kiṃ tarhi taduttareṇābhrāntenaiva jñānenobhayor api rajataśuktikājñānayor asatyatvaṃ vyavasthāpyate. {144,14}yad vā: śuktikājñānasya śuktikāviṣayatvenaiva bhrāntatvam, mithyātvaviśiṣṭarajatajñānaviṣayatvena tv abhrāntatvam eva, tatrāvisaṃvāditvāt. avisaṃvādinaś ca bhrāntatve svasaṃvedanasyāpi bhrāntatvaṃ syāt, tataś ca pāribhāṣikaṃ jñānānāṃ bhrāntatvam uktaṃ syāt. {144,16}atha: “rajatajñānādidṛṣṭāntena sarvapramāṇaprameyāṇām avyavasthaiva sādhyate.” tathā sati suragurumatānupraveśaḥ. tataś ca paralokādivicāras tannimittapramāṇavicāraś cānupapanna eveti. {144,20}na cāvyavasthāpy apratītānāṃ pratyayāntarāṇāṃ sādhayituṃ śakyate. svasaṃvedanaikaniṣṭhas tu bhavān na pratyayāntaraṃ paśyati. svasaṃvedanavedyasya cātmano nirālambanatvaṃ bhrāntatvaṃ vā sādhayantaṃ na kaścit tvāṃ nivārayati, kiṃ tu “sarva”-śabdo 'narthakaḥ. pratyayāntarāvagame vānaikāntikatvam uktam. {144,23}viruddho vāyaṃ hetuḥ. tathā hi: sarve pratyayāḥ sālambanāḥ, pratyayatvāt, pratyayāntarālambanapratyayavad iti. “dharmyasiddho dṛṣṭāntaḥ” iti cet, tat kim idānīṃ svapnādipratyayāḥ puruṣāntarapratyayāś ca na pratīyanta eva? apratītaiś ca taiḥ kathaṃ vyavahāra iti? {144,26}“ka evam āha na pratīyante? kiṃ tu nālambanībhavanti iti brūmaḥ.” “pratīyante, na cālambanībhavanti” iti suvyāhṛtam. na hi pratīyamānād anyad evālambanam, svasaṃvedanasyāpi nirālambanatvaprasaṅgāt. {144,29}“yad vastu yasminn anubhave svarūpeṇa pratibhāti, tat tasyālambanam, na pratīyamānamātram, smaryamāṇasyāpy ālambanatvaprasaṅgāt.” iti cet, na, ālambanaviparītāviparītasaṃdigdhādyanekalakṣaṇopapannatvāt, yataḥ “jñeyam, ālambanam, viṣayaḥ, arthaḥ, pratyayāvabhāsi” iti paryāyāḥ. yac cāvisaṃvādini jñāne pratibhāti, tat svarūpeṇaiva pratibhāti. iti kathaṃ na pratyayāntarāṇy ālambanībhavanti? {145,4}“nanu ca: pratyayāntarāṇāṃ sāmānyākāreṇa pratīteḥ kathaṃ svarūpapratītiḥ? na hi teṣāṃ sādhāraṇaṃ svarūpam asti, yac ca teṣām asādhāraṇaṃ svarūpam, tat parokṣatvān na pratibhāty eva, ato nālambanam” iti. tad ayuktam, sādhāraṇarūpasyāpi vāstavatvāt, tadviṣayatvād anumānasya ceti vakṣyāmaḥ. {145,8}yadi ca “pratyayāntarāsaṃsargy avāstavam eva rūpaṃ pratibhāti, tasyaiva nirālambanatvaṃ sādhyate,” tataḥ śaśaviṣāṇataikṣṇyasādhakānumānavad anarthakam evedaṃ syāt. na hi śaśaviṣāṇavad atyantānupalabdhaiḥ paramārthāsadbhiḥ pratyayāntaraiḥ saha pāraṃparyeṇāpi saṃbandho 'vagantuṃ pāryate. {145,11}maṇidṛṣṭānto 'py atra na sādhīyān, yato maṇisvarūpaṃ paramārthasad eva tenaiva pramātrā pravṛttyuttarakālam upalabhyate, naivaṃ pratyayāntarāṇāṃ svarūpam. tadupalambhe vā kathaṃ na tadupalambhasya sālambanatvam? {145,15}yad apy uktam: lokapratītyaiva jāgratsvapnādipratyayānāṃ bhedasiddheḥ tadāśrayeṇa tāvat sādhyasādhanavyavahāraḥ, tataḥ paścād yadi parāmṛśatā na kiṃcid atra vibhāgakāraṇam upalakṣyate, ity abhedaṃ sādhayati. tathā sati kaḥ parasya doṣaḥ? {145,17}evaṃ hi doṣe vedaprāmāṇyasādhane 'pi doṣaḥ syāt. tathā hi: yāvad vedasyāpramāṇebhyo laukikavākyebhyo na pṛthaggrahaṇam, tāvan na dharmisvarūpasiddhiḥ. tadasiddhau ca na tatprāmāṇyam api siddham, iti niṣphalam anumānaṃ syāt. na ca svaravarṇānupūrvīviśeṣād viśeṣasiddhiḥ, tadanyeṣām api parasparatas tathā bhedasaṃbhavāt. {145,22}atha: “asti tāvad ayaṃ prabandhaḥ kim ayaṃ vedaḥ, uta na? iti vicāryamāṇaḥ. yadi pramāṇaṃ bhaviṣyati, tadāyaṃ veda eva. athānyathā, nānena prayojanam, iti parityakṣyāmaḥ.” samānam atrāpi: pratyayas tāvad īkṣyate. svapnaprasiddhir asmāt kiṃ bhinnā no veti kalpane / yathā bhaviṣyati paraṃ tathā drakṣyāma ity api // yadi paścād vicāryamāṇaṃ svapnajñānam anyad vā parasparaṃ bhinnaṃ bhavet, tadā bhedaṃ grahīṣyāmaḥ. atha “bhedakāraṇaṃ na kim apy asti” iti, abhedaṃ tadā pratipatsyāmahe. tataḥ ko 'tra virodhaḥ? iti. {146,2}tad etad andhavijṛmbhitam. vedaprāmāṇyavādinaḥ khalu tāval lokaṃ paśyanti tatpratītiṃ ca jānanti. tataḥ sāmānyena lokaprasiddhasya vedākhyasya dharmiṇaḥ pramāṇatvādiviśeṣaparīkṣaṇaṃ yuktam. tvaṃ punaḥ svasaṃvedanavyatirekeṇa kiṃcid api na paśyasi. {146,5}pramāṇābhāsena ca pakṣādigrahaṇe katham alīkāṅgo hetuḥ pramāṇaṃ syāt? iti. “nanu ca: alaṅkāre prajñākaraguptenaiva svayam etad āśaṅkya parihṛtam.” yad āha: {146,8}“pūrvaṃ bhedagrāhakam apramāṇam” iti cet, bhavatu, ko doṣaḥ? “pakṣādipravibhāgo na bhavet” iti cet, mā bhūt, idānīṃ kiṃ no vighaṭitam? “idam eva, yad: apramāṇatvam abhedasādhanasya” iti cet, evaṃ tarhi vedalakṣaṇapramāṇāpramāṇasādhāraṇadharmipratipattir apramāṇam eva syāt, paścāt pramāṇatvasādhanena nivartanāt. tato dharmisādhanasyāpramāṇatvāt taddvāreṇa prāmāṇyasādhanam apy apramāṇaṃ bhavet, iti na vedaprāmāṇyasiddhiḥ. tataḥ sakalasādhyasādhanavyavahāro viśīryeta. {146,14}atha: “dharmiṇaḥ sādhāraṇasya grahaṇe 'pi na tadgrāhakam apramāṇam, prāmāṇyasyādhikasya tatraiva sādhanāt” iti. tad apy asat, yataḥ: pramāṇatvaṃ hi tasyaiva svarūpaṃ dharmiṇo yadā / tasya tatparihāreṇa grahaṇe 'pi kathaṃ pramā // pramāṇasvarūpaṃ hi vedavacanam, tasya tadviparyayagrahaṇe tadviparyayonmūlane 'pareṇa kṛte katham apramāṇatā na bhavet? {146,21}atha: “vyatiriktadharmābhyupagamān naitad dūṣaṇam.” na, anavasthāprasaṅgāt. tathā hi: vyatirikto yadā dharmas tena yogaḥ paro bhavet / tena yogaḥ punas tenety ananto dharmaviplavaḥ // tad yuktatvaṃ tayor eva svarūpaṃ yadi saṃmatam / pramāṇatvaṃ tathā prāptam asmākaṃ kā virodhitā // bhedenāpi gṛhītasya samāropasya bhāvataḥ / parāmarśād abhedasya pratipattiḥ kim apramā // {147,3}“abhedapratipattuḥ pakṣādivibhāgena sādhanaṃ na pravartate” ity api nāśaṅkanīyam, yataḥ parapratyayāpekṣayedam anuvādamātrakaṃ svayam api pūrvābhyāsena sādhanaprayogaḥ. ity anavadyam “mamāpy evam āsīt” iti paraḥ pratipādyate iti. {147,6}tad etad īrṣyāśalyavitudyamānamarmāyaṃ viklavaṃ krośatīti paśyāmaḥ. tathā hi: vedasya tāvat sāmānyaviśeṣalakṣaṇau dharmau yadi vyatiriktau sādhayiṣyāmaḥ, tathā saty anavakāśa eva tvaddarśanasya. {147,9}athāpi: “atadvyāvṛttinibandhanau.” tathāpi dṛṣṭe dharmiṇi sadṛśātmanā niścite sati dharmāntarādarśanasamāropavyavacchedārtham anumānaṃ pravartata iti yuktam. yadā tu dharmiṇa eva pratyayāntaralakṣaṇāḥ kadācid api na dṛṣṭigocarāḥ, tadā kimāśrayam anumānaṃ pravarteta? na hi suśikṣito 'pi kaścid ākāśe citravinyāsaṃ śaktaḥ kartum. yadi hi dharmiṇaḥ pratyayāntaralakṣaṇāḥ svarūpeṇa dṛṣṭā bhavanti, tadā taddarśanabalodbhūtena pratyayatvaniścayena nirālambanatvādarśanasamāropavyavacchedārtham anumānaṃ pravartata ity eṣāpi prakriyā saṃbhāvyeta, na ca piśācavad adṛṣṭeṣu dharmiṣu. {147,16}na ca svasaṃvedanavyatirekeṇa bhavataḥ pratyayāntaropalambho 'py astīty uktam. yat punar etat “bhedenāpi gṛhītasya” ityādi, idaṃ vismṛtaprakaraṇasyābhidhānam, yataḥ sarvapratyayānāṃ nirālambanatvasādhanaṃ prakrāntam, nādvaitasādhanam. atha: “sarvapratyayānāṃ nirālambanatvenāviśeṣa evābhedo 'bhipretaḥ, na tv advaitam.” tathāpi pratyayāntarāgrahaṇe 'numānāpravṛttiḥ. tadgrahaṇe tv anaikāntikatvaṃ hetor ity uktam. {147,21}atha: “anena krameṇa svasaṃvedanasyaiva bhedasamāropavyavacchedaḥ sādhyate.” na, prāg eva vicāritatvāt. api ca kiṃ yenaiva bhedaḥ samāropyate, tenaiva vyavacchidyate, pratyayāntareṇa veti? “tenaiva” iti na yuktam, samāropaṇavyavacchedakākārayor ekātmatvavirodhāt. {147,25}atha: “pratyayāntareṇa.” “pratyayāntaram asti, na ca bhedaḥ” iti ka evaṃ bhadantād anyo vaktum arhati? “parapratyayāpekṣayedam anuvādamātrakaṃ svayam api pūrvābhyāsena” ityādy apy abhedaviruddhād ayuktam eveti. na cāpratipannaḥ parapratyayaḥ pūrvābhyāsaś ca hetutvenābhidhātuṃ yuktaḥ. {147,29}“keśādivad anālambanenaiva pratīyate” iti cet, na, keśādijñānasyāpramāṇatvāt. ata eva “avedyavedakākārā” ityādi ślokadvayaṃ pramāṇīkurvatā śākyenādvaitam evābhyupagantavyam. anyathā tadvirodhaḥ syāt. pratyayāntaravad bāhyārthasiddhir api nirālambanapratyayād eva bhaviṣyati. iti dustare vyasane batāyaṃ bhikṣuḥ patita iti. {148,4}yadi ca svātmālambanatvaṃ nirālambanatvam abhipretam, tadā sādhyavikalo dṛṣṭāntaḥ, svapnādipratyayānām api svātmālambanatvāsiddheḥ, svasaṃvedane pramāṇābhāvasyoktatvāt, anyasaṃvedanasya ca sādhitatvāt. {148,7}atha: “na kiṃcid ālambanam asti” iti vivakṣitam. tadā ghaṭādivad bodhasyāpy asiddhiḥ, tataḥ svadṛṣṭivirodhe 'staṃgataṃ jagat syāt. {148,8}atha: “bāhyānālambanatvam eva” vivakṣitam. tad ayuktam, viparītakhyātiṃ samarthayatāṃ smṛter api smartavyālambanatvapratipādanāt. {148,10}“yathāpratibhātārthānālambanatvaṃ svapnādijñānavat” iti cet, evaṃ tarhi bodhāvabhāsino 'pi pratyayasya tadālambanatvaṃ na syāt. tataś ca bāhyārthavad bodhasyāpy asiddhiḥ. ity āyātam āndhyam aśeṣasya jagataḥ. na hi kasyacit tattvato 'siddhau bhrāntyupaplavo 'pi sidhyati, paribhāṣāmātraprasaṅgāt. {148,13}atha: “bāhyatvena pratītasya keśāder arthaprāptyanupalambhenāsattvasiddhiḥ. tatpratibhāsasya nirālambanatvasiddhau tatsamānarūpopalakṣaṇāt sarvapratyayānāṃ nirālambanatvasiddhiḥ. na punar ātmālambanatve bādhakaṃ kiṃcid asti” iti. tad apy ayuktam, samānarūpopalakṣaṇāsiddheḥ. sarvatrārthāprāptau hi samānarūpatvaṃ sidhyati. yadā tu kvacid arthaḥ prāpyate, tadā kutaḥ samānarūpatvam? {148,18}atha: “naiva kvacid arthaprāptir asti.” tatpratiṣedhas tarhi katham? na hi piśācādivad atyantādṛṣṭasyārthasya pratiṣedhaḥ śakyaḥ kartum. “jñānād asya bhedaḥ pratiṣidhyate, na tv artha eva, tasya jñānātmakatvāt” iti cet, bhedo 'py atyantādṛṣṭaḥ kathaṃ pratiṣidhyate? {148,20}dṛṣṭaś ced, na tarhi tasyātyantāsattvam. “kharaviṣāṇapradhānādeḥ kathaṃ pratiṣedhaḥ?” iti cet, na, tatrāpi hi dṛṣṭasyaiva viṣāṇajātīyasya kharamastakodbhūtatvaṃ pratiṣidhyate, sukhaduḥkhamohānāṃ ca jagadupādānatvaṃ pratiṣidhyate. jagadupādānasya vā paramāṇunyāyenānumitasya sukhādyātmakatvam ekatvaṃ ca niṣidhyata iti. evam anyatrāpi dṛṣṭasyaiva deśakālasāmarthyādipratiṣedho draṣṭavya iti. svasaṃvedanapakṣe ca “bhedadarśanaṃ na kvacid asti” ity uktam. {148,28}pratyakṣeṇāpāstaviṣayatvāc ca na bhedapratiṣedhaḥ pramāṇam. tathā hi: jñānam antarmukhākārāsthiratvādirūpeṇa vedyate, nīlādyarthas tu bahiṣṭhatvasthiratvādirūpeṇeti. prāṇabhṛnmātravyavahāravirodhāc ca. na hi kṣaṇadhvaṃsijñānamātrāvagamena kaścid iṣṭāniṣṭaprāptiparihārārthaṃ pravartata iti. “svapnādivad etat sarvam” iti cet, na, utpannabādhakānāṃ bhavatām api pravṛttyādidarśanāt. {149,4}nanu ca: jñānād arthāntaratve 'rthasya kathaṃ kaścid evārthas tena dṛṣṭaḥ? yadi darśanasaṃbandhāt, so 'pi saṃbandho yady arthāntaram, tadā tatsaṃbandhasyāpi saṃbandhāntarakalpanā, ity anavasthā syāt. atha: “anarthāntaram.” tataḥ kathaṃ jñānād arthāntaram arthaḥ pratyakṣeṇa sidhyati? tasmāt saṃvedanāntaḥpraviṣṭaḥ sann arthaḥ saṃvedyata iti yujyate, na tu tadasaṃsparśī. {149,8}tad uktam: saṃvedanena bāhyatvam ato 'rthasya na sidhyati / saṃvedanād bahirbhāve sa eva tu na sidhyati // yadi saṃvedyate nīlaṃ kathaṃ bāhyaṃ tad ucyate / na cet saṃvedyate nīlaṃ kathaṃ bāhyaṃ tad ucyate // anyena vedane tena tenety eṣānavasthitiḥ / anyena vedane caitat kuto 'vasitam ātmanā // iti. {149,16}tad etad apy ayuktam. prāg eva hi sarvasyāpi vedyasya vedanāntaravedyatvaṃ sādhitam. dharmadharmiṇoś cārthāntaratvaṃ vakṣyāmaḥ. {149,19}kiṃ ca niścayavan nānavasthā. yathā tvaddarśane vikalparūpo niścayaḥ, sa cātmānam aniścinvann evārthāntaraṃ niścinoti, na ca niścayānavasthā, tathānyasyāpi jñānasyājñātasyaivārthāntarajñeyavyavasthāpakatvam aduṣṭam. {149,21}niścayasya cārthāntaravyavasthāpakatvaṃ tvayaivābhyupagatam, yasmād uktam: “keśajñāne sati pūrvānubhūtasmaraṇād evaṃbhūtapratibhāsānantaraṃ prāptir āsīt. tad vikalpo grāhyagrāhakollekhenotpattimān, so 'pi svarūpeṇa grāhyagrāhakarūparahita evāpareṇa tathā vyavasthāpyate. na tasyāpi svato 'vyavasthā” iti. {149,25}“vikalpaḥ smṛtirūpatvād anālambana eva” iti cet, bhavatu, tathāpi tāvad asya grāhyagrāhakakṣaṇikatvādyātmakatvenārthāntaravyavasthāpane sāmarthyam iṣṭam eva. tadvat sthiratvādikabāhyārthavyavasthāpane nirālambanānām eva sāmarthyaṃ bhavatu iti, nāsmākaṃ grahaḥ. syād etat: “vikalpasya smṛtirūpatvād yathānubhūtārthavyavasthāpakatvenaiva prāmāṇyasaṃbhavāt, svaviditajñānadharmavyavasthāpakasyaiva vikalpasya prāmāṇyaṃ yuktam, na tv ananubhūtabāhyārthadharmavyavasthāpakasya” iti. {150,1}kuta etat pratipattavyam? na khalu tāvan nirvikalpakenaivātmanaḥ kṣaṇikatādisvabhāvo 'nubhūyamānaḥ pratīyate. niścayas tu bāhye 'py asti, iti kathaṃ tasyānanubhūtatvam? na ca tvanmate gṛhītagrāhiṇaḥ prāmāṇyam iṣṭam, “yathādṛṣṭākāragrahaṇān na pramāṇam” iti vacanāt, “ajñātārthaprakāśo vā” iti viśeṣaṇāc ca. {150,6}api ca: svapnādijñāneṣv api vicchedenāvabhātānām arthānām asattvaṃ kathaṃ niścitam? yadi “visaṃvādād arthakriyānupalabdher vā” ity ucyate, tad ayuktam. yadi hy avisaṃvādenārthakriyayā vā vyāpto 'rthaḥ kvacid upalabdho bhavati, tadā tadabhāvād arthābhāvaḥ sidhyati, dahanābhāvād dhūmābhāvavat. yadā tu bāhyārthasyātyantāpahnavaḥ, tadā na tasya kenāpi saha vyāpyavyāpakabhāvaḥ pratipannaḥ. iti kathaṃ viparyayavyāptiḥ? {150,11}syān matam: “svapnādibuddhīnāṃ viṣayābhāvaḥ sarvalokasiddhatvān nāsmābhiḥ sādhyate” iti. na, lokaprasiddheḥ pramāṇatvānabhyupagamāt. abhyupagame vā tata eva jāgradbuddhīnāṃ pakṣīkṛtānāṃ viṣayasiddhiḥ, iti kathaṃ sarvapratyayānāṃ nirālambanatvasiddhiḥ? {150,14}svayaṃ cāpratipadyamānasya paraprasiddhimātreṇa dṛṣṭāntopādānam ayuktam, parārthānumānasya svadṛṣṭārthaprakāśanalakṣaṇatvāt. tathā coktam: “yathaiva hi svayaṃ trirūpāl liṅgāl liṅgini jñānam utpannam, tathaiva paratra liṅgijñānotpipādayiṣayā trirūpaliṅgākhyānaṃ parārtham anumānam, kāraṇe kāryopacārāt. svadṛṣṭārthagrahaṇam āgamāt paradṛṣṭaṃ na sādhanaṃ nāpy anarthataḥ / siddhir iti jñāpanārtham” iti. tasmān na paraprasiddhimātreṇa svapnādijñānānāṃ dṛṣṭāntatvaṃ yuktam. sahopalambhādisādhanaṃ ca prāg eva nirākṛtam, iti na tato dṛṣṭāntasiddhiḥ. siddhau vā tata eva sādhyasiddher apy upapattiḥ, iti vyarthaṃ pratyayatvam. {150,21}api ca: yo 'yaṃ nīlādyākāraḥ svapnādijñāneṣu pratibhāti, tasyaivāsattvaṃ bādhakāt pratipadyante vyavahartāraḥ. tad yady asau jñānād arthāntaraṃ na bhavati, tadā jñānasyaivāsattvaṃ prāptam. na vānīlādyākāraṃ svapnādijñānam, tataś ca “nirākārāḥ sarve pratyayāḥ, pratyayatvāt, svapnādipratyayavat” iti vākyārtho nirālambanānumānasya prāptaḥ. yadā caivaṃ na vyatiriktaḥ, nāpy avyatirikto nīlādyākāro 'sti jñānasya, tadā sarvavyavahāroccheda eva prasajyata iti. {150,27}yadi ca sarva eva pratyayā nirālambanāḥ, tadā vyavahartṝṇāṃ kvacid visaṃvādaḥ, kvacit tu deśakālādivyavadhāne 'pi saṃvāda eveti kuto 'yaṃ niyamaḥ? “vāsanābhedāt” iti cet, atha manyase: “yatrādṛḍhavāsanānimittam, tatra visaṃvādaḥ, yatra tu dṛḍhavāsanānimittam, tatra saṃvādaḥ” iti. na, pramāṇābhāvāt. api ca varam evaṃ bāhyārthānām eva dṛḍhādṛḍhabhedena nimittatvaṃ kalpanīyam, teṣāṃ vyavahāraviṣayatvopapatteḥ, na tu vāsanānām. {151,6}vāsanādṛḍhatve ca kiṃ nimittam? na tāvat paṭupratyayaḥ, apūrvārthaviśeṣānabhyupagamāt. akasmāc ca pratyayaviśeṣo jñānamātrān notpadyate. atha: “ādarapratyayo 'bhyāsapratyayo vā nimittam.” na, vyabhicārāt. tathā hi: kāmaśokādyabhibhūtānāṃ kāminyapatyādyartheṣv ādarābhyāsātiśayapratīteṣv api punaḥ kadācit tathārthapratyayasya visaṃvāditvaṃ dṛśyate, kvacit punar atyantāpūrve 'rthe 'nāścaryakāriṇy api pratyayaḥ saṃvādy eveti. “tatrāpi janmāntarodbhavavāsanāsti” iti cet, na, tadviparītapratyayābhyāsāt tasyās tirobhāvasaṃbhavāt. anyathā hi nairātmyādyabhyāsād rāgādivāsanānām api tirobhāvo na syāt. {151,14}na ca jñānavyatiriktārthāsaṃbhave niyatavāsanāprabodhakaṃ kāraṇam asti. pūrvajñānavināśe hi sāmpratam anekavāsanātmakam eva jñānam asti. kathaṃ tata eva niyatapratibhāsodayaḥ? uttaratrāpi vāsanānimittaṃ vicārayiṣyāmaḥ, ity āstāṃ tāvat. {151,18}itaś ca na jñānātmaka eva nīlādir arthaḥ: svaparasaṃvedyatvāt. na hi jñānasvabhāvasyānekapuruṣasaṃvedyatvam upapadyate. kathaṃ punar arthasyānekapuruṣavedyatvaṃ gamyate? “vacanapravṛttyādyavisaṃvādaliṅgāt.” taimirikadvayavacanādes tu puruṣāntaravisaṃvāditvād aliṅgatvam. {151,21}yadi ca parāvabodhaḥ pratyetuṃ na śakyate, tataḥ śāstrapraṇayanādiṣv apravṛttir eva prāptā. na hy unmatto 'pi kaścid ātmāvabodhārtham eva śāstraṃ vyācaṣṭe, sādhanādyupanyāsaṃ ca vāde karoti, asādhanāṅgavacanādyudbhāvanena cātmānam eva nigṛhṇātīti. {151,25}atha: “bāhyārthābhāve 'pi parāvabodhavyāpāravyavahārapratibhāsaliṅgānumeyatvād adoṣaḥ. tathā hi: svagataprayatnavivakṣānirapekṣayoś ceṣṭāvākyapratibhāsayor anyādhipatyenotpattir anumīyate” iti. naitad asti. svasaṃvedanamātravādināṃ hi svajñānāntarāvagamo 'pi na saṃbhavati, kutaḥ parāvabodhāvagamaḥ? iti prāg eva prapañcitam. {152,2}api ca: “svapnavat sarvapratyayā nirālambanāḥ” iti bruvāṇasya kathaṃ saṃtānāntarasiddhiḥ? na hi svapnadṛṣṭābhyāṃ gamanavacanapratibhāsābhyāṃ vāstavī puruṣāntarasiddhir upapadyate. nāpi svapnabuddhyākhyānavādādikaraṇaṃ parānugrahajayaparājayādikaṃ vā kiṃcid upapadyate. dharmāpavargādisādhanānuṣṭhānaṃ na prāpnoti. na hi svapne kṛtaṃ buddhālayādikarma brahmacaryādikaṃ vā dharmasādhanam, abhakṣyabhakṣaṇāgamyagamanādikaṃ vādharmasādhanaṃ yuktam. na ca nirviṣayatvāviśeṣe svapnajāgradavasthayor viśeṣaḥ kaścid asti yenaikatra dharmādisādhanavyavasthā, nānyatreti. {152,10}“dharmādisādhane 'pi bhrāntita eva pravṛttiḥ” iti cet, bhavantas tarhi tattvadarśinaḥ santaḥ kimarthaṃ buddhadharmasaṃghadānādyupadeśenopāsakapratibodhanāya pravartante? “pūrvasaṃskārāt” ity etad apy asad uttaram. na hi vikalavatpratibuddho 'pi kaścid amedhyādibhakṣaṇe pravartate. {152,13}tasmād ime saugatāḥ śūnyatābhidhānenāsāratāṃ pradarśya, “buddhāya deyam, dharmāya deyam, saṃghāya deyam” ity evaṃ lokān vipratārya, miṣṭānnapānādyupayogaṃ kurvantaḥ, pūrvasaṃskārāviśeṣe 'py amedhyabhakṣaṇādikaṃ pariharantaḥ, “cakrabhramaṇavad asmākaṃ pūrvasaṃskārād eva pravṛttiḥ” ity evaṃ bruvāṇāś ca dhūrtatām evātmanaḥ prakaṭayantīti. yathaiva hi cakrasyābhrāntau satyāṃ bhramaṇasaṃskāro na bhavati, evaṃ miṣṭānnādibhrāntinivṛttau taddhetuḥ saṃskāro na yujyate. na hi jalādibhrāntinivṛttau tatsaṃskārād eva tadarthakriyāsiddhyarthaṃ pravartamānaḥ kaścid upalabhyate. {152,20}api ca nīlādyarthābhāve kathaṃ nīlādijñānam? na hi nirhetukaṃ kāryaṃ saṃbhavati, “nityaṃ sattvam asattvaṃ vā” ityādibādhakāt. na ca jñānamātrād aviśiṣṭād eva vilakṣaṇapratibhāsaḥ saṃbhavati, kāryānumānavirodhaprasaṅgāt. na hi nīlādijñānānāṃ pratyekam avicchedenānādiḥ saṃtāno gṛhyate yena kāraṇānuvidhānaṃ kāryasya pratīyeta. ekārthapratibhāsapravāhe khalu tadvilakṣaṇahetusaṃnipātam antareṇa kathaṃ tadvilakṣaṇaḥ pratibhāsaḥ prādurbhavati? {152,26}bāhyārthapakṣe tv aduṣṭasahakāriṇaḥ puṃso jalādyarthasaṃnipātād avitathaṃ jalādijñānaṃ tadarthānuvidhānenaiva bhavati. duṣṭasahakāriṇas tu viparyaya iti, yathā nīhāreṣv adṛṣṭādyupaplutākṣāṇāṃ gandharvanagarajñānam, mantrādyupaplutākṣāṇāṃ māyāviprayuktadravyaviśeṣe bhojanādijñānam. svapnādijñānam api nimittāntaropanipātād bāhya evārthe bhavatīti prāg eva prapañcitam. {153,4}na caivaṃ hetuvaicitryaṃ vijñaptimātrapakṣe 'sti, tat kutaḥ pratibhāsavaicitryam iti? “vāsanāvaśāt pratibhāsavaicitryam” iti cet, jñānavyatiriktārthānabhyupagame kā vāsanā? {153,7}“nanu coktam: vāsanā iti pūrvajñānajanitāṃ śaktim āmananti vāsanāvidaḥ” iti. atha: kiṃ pūrvajñānenātmatulyajñānotpādikā śaktir janyate, vilakṣaṇajñānotpādikā veti? pūrvasmin pakṣe nīlajñānotpāditān nīlajñānān nīlajñānasyotpattiḥ, tato 'pi nīlajñānasyaiva, iti nīlajñānasaṃtānaḥ. ekasmin saṃtāne 'nekākārajñānodayo na syāt. {153,11}uttarasmin pakṣe tu kiyantam api kālam ekākārajñānapravāho na syāt. “kālāntare” ca “tatsadṛśotpādakatvam” ity apy ayuktam, kṣaṇikatvena naṣṭasya janakatvāsaṃbhavāt. “kārpāse raktatāvat” ity etad apy uttaratra nirākariṣyāmaḥ. {153,14}kiṃ copādānād anyena vāsyamānaṃ dṛṣṭam, yathā lākṣādinā kārpāsādikam, puṣpādinā vastraṃ ceti. na ca jñānasyopādānād anyat kāraṇam iṣṭam. saṃtānāntarajñānaṃ tu bāhyārthavad aviditaṃ kathaṃ vāsakatvena kalpyeta? {153,16}yadi ca vāsanaiva nimittaṃ syāt, tataḥ smṛtir eva syāt, na spaṣṭābhatā. na hi kevalavāsanātaḥ spaṣṭajñāne spaṣṭa ubhayaprasiddho dṛṣṭānto 'sti. viparyaye tu smṛtir eva dṛṣṭāntaḥ. kāmādyabhibhūtānāṃ stryādinirbhāsaṃ jñānaṃ sādhyatvād anudāharaṇam, tasyāpi stambhādyālambanatvān nimīlitākṣasyānutpādāc ceti. {153,21}yad apy ucyate, “svapnopalabdhārthānāṃ yathā jāgradavasthāyām anupalambhād asattvam, tathā jāgradupalabdhārthānāṃ svapnāvasthāyām anupalambhād asattvam” iti, tad apy ayuktam, svapnopalabdhārthānāṃ svapnāvasthāyām api viplavadarśanāt. tathā hi: prabhūtam udakaṃ pibato 'pi tṛṣṇāvicchedo na bhavati, bhojyaṃ bhuñjānasyāpi kṣun na nivartate, mṛtāś chinnaśirasaś ca jīvanto bruvantaś ca, gavādayo 'pi bruvāṇā dṛśyante, tiryaṅmānuṣādīnāṃ ca kṣaṇamātreṇa jātiviparyayaḥ, kāryakāraṇabhāvaviparyayaś ca. ity evamādiviplavo dṛśyate. na ca jāgradupalambhāḥ svapnāvasthāyām apy asatyatvenaivānusandhīyante. {154,7}“nanu: svapnopalabdho 'pi śukravisargo na vyabhicarati.” tataḥ kim? “tatkāraṇasyāpi strīsaṃparkasya satyatvaprasaṅgaḥ” iti cet, na, mithyājñānajād api rāgātiśayād retaḥsyandasya saṃbhavāt, sragvilepananakhakṣatādikāryānupalambhāc ca. tasmāj jāgrataḥ svapato vā yad avisaṃvādi jñānam, tat satyārtham eva. yasya tu visaṃvādo bhavati, tad asatyārtham, viparītālambanam ity arthaḥ. {154,12}api ca bhāvanānvayavyatirekānuvidhāyitvaṃ yasyopalabhyate, tad vāsanānimittaṃ yuktam, yathā kāmakrodhādi. dhanadhānyādikaṃ tu bhāvanātiśayād api kṛṣyādyupāyahīnasya na saṃpadyate. vināpi bhāvanām iṣṭāniṣṭāpūrvārthaprāptir upalabhyate. {154,15}atha vaiyātyāt: “apūrvārtho naivopalabhyate.” tad ucyate: tadā mokṣaśāstropalambho 'py apūrvo na syāt, tataś ca mokṣopāyavāsanāpi saṃsāranimittavāsanāvad atāttvikatvān na mokṣasādhikā. na hi kadācid apūrvavāsanādhāyakaṃ nimittam upalabhyate yadvaśād apūrvo 'pavargaḥ syād iti. {154,18}tad evaṃ pratyakṣādibhiḥ pramāṇaiḥ svaśāstrārthena ca viruddhatvād ayuktam evoktam “sarvaṃ nirālambanam eva jñānam” iti. tasmād arthasya sthūlākāratā, na jñānasyeti yuktam uktam.